同到张飞庄上，共议大事
”    次日，于桃园中，备下乌牛白马祭礼等项，三人焚香再拜而说誓曰：“念刘备、关羽、张飞，虽然异姓，既结为兄弟，则同心协力，救困扶危；上报国家，下安黎庶
皇天后土，实鉴此心，背义忘恩，天人共戮！”誓毕，拜刘备为兄，关羽次之，张飞为弟
张飞造丈八点钢矛
张飞挺丈八蛇矛直出，手起处，刺中邓茂心窝，翻身落马
程远志见折了邓茂，拍马舞刀，直取张飞
”乃分关公引一千军伏山左，张飞引一千军伏山右，鸣金为号，齐出接应
”张飞听罢，大怒，要斩护送军人，以救卢植
刘备出，张飞大怒曰：“我等亲赴血战，救了这厮，他却如此无礼
当日怠慢了刘备，张飞性发，便欲杀之
张宝遣副将高升出马搦战，刘备使张飞击之
”刘备听令，拨关公、张飞各引军一千，伏于山后高冈之上，盛猪羊狗血并秽物准备
左关公，右张飞，两军都出，背后刘备、朱儁一齐赶上，贼兵大败
    却说张飞饮了数杯闷酒，乘马从馆驿前过，见五六十个老人，皆在门前痛哭
飞问其故，众老人答曰：“督邮逼勒县吏，欲害刘公；我等皆来苦告，不得放入，反遭把门人赶打！”张飞大怒，睁圆环眼，咬碎钢牙，滚鞍下马，径入馆驿，把门人那里阻挡得住，直奔后堂，见督邮正坐厅上，将县吏绑倒在地
飞大喝：“害民贼！认得我么？”督邮未及开言，早被张飞揪住头发，扯出馆驿，直到县前马桩上缚住；攀下柳条，去督邮两腿上着力鞭打，一连打折柳条十数枝
飞曰：“此等害民贼，不打死等甚！”督邮告曰：“刘备公救我性命！”刘备终是仁慈的人，急喝张飞住手
”瓒指关、张而问曰：“此何人也？”刘备曰：“此关羽、张飞，备结义兄弟也
”瓒曰：“今居何职？”刘备答曰：“关羽为马弓手，张飞为步弓手
”张飞曰：“当时若容我杀了此贼，免有今日之事
只见刘备背后转出张飞，高声大叫：“俺哥哥斩了华雄，不就这里杀入关去，活拿董卓，更待何时！”袁术大怒，喝曰：“俺大臣尚自谦让，量一县令手下小卒，安敢在此耀武扬威！都与赶出帐去！”曹操曰：“得功者赏，何计贵贱乎？”袁术曰：“既然公等只重一县令，我当告退
傍边一将，圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫：“三姓家奴休走！燕人张飞在此！”吕布见了，弃了公孙瓒，便战张飞
张飞大叫：“此必董卓！追吕布有甚强处？不如先拿董卓，便是斩草除根！”拍马上关，来擒董卓
    却说张飞拍马赶到关下，关上矢石如雨，不得进而回
太史慈、张飞两骑齐出，双枪并举，杀入贼阵
备令云长、子龙领军四千，在公部下相助；备与张飞杀奔曹营，径投徐州去见陶使君商议
是日刘备、张飞引一千人马杀入曹兵寨边
当头一员大将，乃是于禁，勒马大叫：“何处狂徒！往那里去！”张飞见了，更不打话，直取于禁
张飞当前追杀，直到徐州城下
”张飞曰：“又不是我强要他的州郡；他好意相让，何必苦苦推辞！”刘备曰：“汝等欲陷我于不义耶？”陶谦推让再三，刘备只是不受
今彼穷而投我，岂有他心！”张飞曰：“哥哥心肠忒好
”张飞听了，瞋目大叱曰：“我哥哥是金枝玉叶，你是何等人，敢称我哥哥为贤弟！你来！我和你斗三百合！”刘备连忙喝住，关公劝飞出
布送刘备出门，张飞跃马横枪而来，大叫：“吕布！我和你并三百合！”刘备急令关公劝止
刘备自去埋怨张飞不题
张飞曰：“吕布本无义之人，杀之何碍！”刘备曰：“他势穷而来投我，我若杀之，亦是不义
”张飞曰：“好人难做！”刘备不从
只见张飞扯剑上厅，要杀吕布
布大惊曰：“翼德何故只要杀我？”张飞叫曰：“曹操道你是无义之人，教我哥哥杀你！”刘备连声喝退
张飞曰：“我只要杀此贼以绝后患！”刘备曰：“此非大丈夫之所为也
”刘备曰：“吾早晚欲与尔议事，岂可相离？”张飞曰：“小弟愿守此城
”张飞曰：“弟自今以后，不饮酒，不打军士，诸般听人劝谏便了
    却说张飞自送刘备起身后，一应杂事，俱付陈元龙管理；军机大务，自家参酌，一日，设宴请各官赴席
众人坐定，张飞开言曰：“我兄临去时，分付我少饮酒，恐致失事
张飞把遍各官，自斟巨觥，连饮了几十杯，不觉大醉，却又起身与众官把盏
    席散，曹豹回去，深恨张飞，连夜差人赍书一封，径投小沛见吕布，备说张飞无礼；且云：刘备已往淮南，今夜可乘飞醉，引兵来袭徐州，不可错此机会
张飞正醉卧府中，左右急忙摇醒，报说：“吕布赚开城门，杀将进来了！”张飞大怒，慌忙披挂，绰了丈八蛇矛；才出府门上得马时，吕布军马已到，正与相迎
张飞此时酒犹未醒，不能力战
十八骑燕将，保着张飞，杀出东门，刘备家眷在府中，都不及顾了
    却说曹豹见张飞只十数人护从，又欺他醉，遂引百十人赶来
    却说张飞引数十骑，直到盱眙来见刘备，具说曹豹与吕布里应外合，夜袭徐州
关公顿足埋怨曰：“你当初要守城时说甚来？兄长分付你甚来？今日城池又失了，嫂嫂又陷了，如何是好！”张飞闻言，惶恐无地，掣剑欲自刎
    却说张飞拔剑要自刎，刘备向前抱住，夺剑掷地曰：“古人云：‘兄弟如手足，妻子如衣服
张飞恨吕布，不肯随往，先奉二嫂往小沛去了
吕布曰：“我非欲夺城；因令弟张飞在此恃酒杀人，恐有失事，故来守之耳
张飞要出战
”张飞曰：“那厮如何肯来！”刘备曰：“乾之言善
灵曰：“吾奉主公之命，提十万之兵，专捉刘备，如何罢得？”张飞大怒，拔剑在手
”吕布曰：“我请你两家解斗，须不教你厮杀！”这边纪灵不忿，那边张飞只要厮杀
打听得是刘备之弟张飞，诈妆出贼，抢劫马匹去了
”吕布听了大怒，随即点兵往小沛来斗张飞
”布曰：你便使张飞夺了我好马一百五十匹，尚自抵赖！”张飞挺枪出马曰：“是我夺了你好马！你今待怎么？”布骂曰：“环眼贼！你累次渺视我！”飞曰：“我夺你马你便恼，你夺我哥哥的徐州便不说了！”布挺戟出马来战张飞，飞亦挺枪来迎
刘备唤张飞责之曰：“都是你夺他马匹，惹起事端！如今马匹在何处？”飞曰：“都寄在各寺院内
刘备自守南门，孙乾守北门，云长守西门，张飞守东门，令糜竺与其弟糜芳守护中军
辽引兵退至东门，张飞便出迎战
关公急来东门看时，只见张飞方出城，张辽军已退
    却说高顺引张辽击关公寨，吕布自击张飞寨，关、张各出迎战，刘备引兵两路接应
登在城上指布骂曰：“吾乃汉臣，安肯事汝反贼耶！”布大怒，正待攻城，忽听背后喊声大起，一队人马来到，当先一将乃是张飞
背后张飞赶来
”张飞曰：“弟在芒砀山住了这几时，今日幸得相遇
郝萌正行之次，张飞出寨拦路
郝萌交马只一合，被张飞生擒过去，五百人马尽被杀散
张飞解郝萌来见刘备，刘备押往大寨见曹操
张飞更不打话，直取纪灵
斗无十合，张飞大喝一声，刺纪灵于马下，败军奔走
张飞听得，便要去厮杀
如之奈何？”云长曰：“弟与张飞迎之
刘备到府，寻张飞，飞已将车胄全家杀尽
”刘备曰：“两弟谁可探听虚实？”张飞曰：“小弟愿往
”张飞曰：“二哥捉了王忠，我去生擒刘岱来！”刘备曰：“刘岱昔为兖州刺史，虎牢关伐董卓时，也是一镇诸侯，今日为前军，不可轻敌
张飞每日在寨前叫骂，岱听知是张飞，越不敢出
是夜张飞却分兵三路，中间使三十余人，劫寨放火；却教两路军抄出他寨后，看火起为号，夹击之
三更时分，张飞自引精兵，先断刘岱后路；中路三十余人，抢入寨中放火
刘岱伏兵恰待杀入，张飞两路兵齐出
刘岱引一队残军，夺路而走，正撞见张飞，狭路相逢，急难回避，交马只一合，早被张飞生擒过去
    刘备见缚刘岱过来，慌下马解其缚曰：“小弟张飞误有冒渎，望乞恕罪
    刘岱、王忠行不上十余里，一声鼓响，张飞拦路大喝曰：“我哥哥忒没分晓！捉住贼将如何又放了？”?得刘岱、王忠在马上发颤
张飞睁眼挺枪赶来，背后一人飞马大叫：“不得无礼！”视之，乃云长也
刘备与张飞屯小沛
刘备大惊曰：“似此如之奈何？”张飞曰：“兄长勿忧
刘备在左，张飞在右，分兵两队进发；只留孙乾守小沛
且说张飞自以为得计，领轻骑在前，突入操寨，但见零零落落，无多人马，四边火光大起，喊声齐举
张飞左冲右突，前遮后当；所领军兵原是曹操手下旧军，见事势已急，尽皆投降去了
    却说张飞在芒砀山中，住了月余，因出外探听刘备消息，偶过古城
”张飞听罢，更不回言，随即披挂持矛上马，引一千余人，径出北门
关公望见张飞到来，喜不自胜，付刀与周仓接了，拍马来迎
只见张飞圆睁环眼，倒竖虎须，吼声如雷，挥矛向关公便搠
张飞大怒曰：“今还敢支吾么？”挺丈八蛇矛便搠将来
张飞亲自擂鼓
”关公闻言，教去张飞前告说其事
”张飞心中疑虑，便转出南门看时，果见十数骑轻弓短箭而来
见了张飞，滚鞍下马
至衙中坐定，二夫人诉说关公历过之事，张飞方才大哭，参拜云长
张飞亦自诉别后之事，一面设宴贺喜
    次日，张飞欲与关公同赴汝南见刘备
”关公依言，辞了刘辟、龚都，回至古城，与张飞说知此事
张飞便欲同至河北
张飞、糜竺、糜芳迎接入城，各相拜诉
行近穰山地面，正遇曹兵杀来，刘备便于穰山下寨，军分三队：云长屯兵于东南角上，张飞屯兵于西南角上，刘备与赵云于正南立寨
忽然喊声大震，东南角上，云长冲突而来；西南角上，张飞引军冲突而来
刘备再使张飞搦战，操兵亦不出
忽报龚都运粮至，被曹军围住，刘备急令张飞去救
又报张飞去救龚都，也被围住了
刘备使云长寻觅张飞
原来张飞去救龚都，龚都已被夏侯渊所杀；飞奋力杀退夏侯渊，迤逦赶去，却被乐进引军围住
张飞大喝一声，挺矛直出，将陈孙刺死
”刘备曰：“弟有三将，足可委用：使张飞巡南越之境；云长拒固子城，以镇张鲁；赵云拒三江，以当孙权
”张飞曰：“筵无好筵，会无好会，不如休去
可使关公引一军从左而出，以敌来军中路；张飞引一军从右而出，以敌来军后路；公自引赵云出兵前路相迎：敌可破矣
翔措手不及，被张飞一矛刺中，翻身落马而死
将到河边，才欲寻船渡河，岸上一彪军杀到：为首大将，乃张飞也
张飞曰：”既不见，自归去罢了
张飞曰：“孔明又访不着，却遇此腐儒，闲谈许久！”刘备曰：“此亦隐者之言也
张飞曰：“量一村夫，何必哥哥自去，可使人唤来便了
张飞曰：“天寒地冻，尚不用兵，岂宜远见无益之人乎！不如回新野以避风雪
”张飞曰：“那先生既不在，请哥哥上马
”张飞曰：“问他则甚！风雪甚紧，不如早归
况吾欲见大贤耶？”张飞曰：“哥哥差矣
刘备曰：“今番侥幸得见先生矣！”张飞曰：“此人无礼！便引我等到庄也不妨，何故竟自去了！”刘备曰：“彼各有事，岂可相强
张飞大怒，谓云长曰：“这先生如何傲慢！见我哥哥侍立阶下，他竟高卧，推睡不起！等我去屋后放一把火，看他起不起！”云长再三劝住
”刘备从之，留云长守新野，令张飞引五百人马跟随往荆州来
    来到荆州，馆驿安下，留张飞屯兵城外，刘备与孔明入城见刘表
张飞闻知，谓云长曰：“可着孔明前去迎敌便了
”正说之间，刘备召二人入，谓曰：”夏侯惇引兵到来，如何迎敌？”张飞曰：“哥哥何不使水去？”刘备曰：“智赖孔明，勇须二弟，何可推调？”关、张出，刘备请孔明商议
张飞谓云长曰：“且听令去，看他如何调度
”张飞大笑曰：“我们都去厮杀，你却在家里坐地，好自在！”孔明曰：“剑印在此，违令者斩！”刘备曰：“岂不闻运筹帷幄之中，决胜千里之外？二弟不可违令
”张飞冷笑而去
夏侯兰、韩浩来救粮草，正遇张飞
战不数合，张飞一枪刺夏侯兰于马下
张飞曰：“事已如此，可先斩宋忠，随起兵渡江，夺了襄阳，杀了蔡氏、刘琮，然后与曹操交战
又唤张飞引一千军去博陵渡口埋伏
行到博陵渡口，只听喊声大起，一军拦路，当先大将，乃张飞也，大叫：“曹贼快来纳命！”曹军大惊
    却说张飞因关公放了上流水，遂引军从下流杀将来，截住曹仁混杀
张飞赶来，接着刘备、孔明，一同沿河到上流
当下魏延轮刀砍死守门将士，开了城门，放下吊桥，大叫：“刘皇叔快领兵入城，共杀卖国之贼！”张飞便跃马欲入，刘备急止之曰：“休惊百姓！”魏延只管招呼刘备军马入城
”刘备从之，即修书令云长同孙乾领五百军往江夏求救；令张飞断后；赵云保护老小；其余俱管顾百姓而行
赵云保护老小，张飞断后
正在危迫之际，幸得张飞引军至，杀开一条血路，救刘备望东而走
张飞保着刘备，且战且走
刘备大哭曰：“十数万生灵，皆因恋我，遭此大难；诸将及老小，皆不知存亡：虽土木之人，宁不悲乎！”正凄惶时，忽见糜芳面带数箭，踉跄而来，口言：“赵子龙反投曹操去了也！”刘备叱曰：“子龙是我故交，安肯反乎？”张飞曰：“他今见我等势穷力尽，或者反投曹操，以图富贵耳！”刘备曰：“子龙从我于患难，心如铁石，非富贵所能动摇也
”张飞曰：“待我亲自寻他去
”张飞那里肯听，引二十余骑，至长坂桥
只见张飞横矛立马于桥上，大叫：“子龙！你如何反我哥哥？”云曰：“我寻不见主母与小主人，因此落后，何言反耶？”飞曰：“若非简雍先来报信，我今见你，怎肯干休也！”云曰：“主公在何处？”飞曰：“只在前面不远
见张飞挺矛立马于桥上，云大呼曰：“翼德援我！”飞曰：“子龙速行，追兵我自当之
”    却说文聘引军追赵云至长坂桥，只见张飞倒竖虎须，圆睁环眼，手绰蛇矛，立马桥上，又见桥东树林之后，尘头大起，疑有伏后，便勒住马，不敢近前
张飞睁圆环眼，隐隐见后军青罗伞盖、旄钺旌旗来到，料得是曹操心疑，亲自来看
”言未已，张飞睁目又喝曰：“燕人张翼德在此！谁敢来决死战？”曹操见张飞如此气概，颇有退心
”    却说曹操惧张飞之威，骤马望西而走，冠簪尽落，披发奔逃
料张飞一人，何足深惧！今急回军杀去，刘备可擒也
且说张飞见曹军一拥而退，不敢追赶；速唤回原随二十余骑，解去马尾树枝，令将桥梁拆断，然后回马来见刘备，具言断桥一事
却说曹操使张辽、许褚探长坂桥消息，回报曰：“张飞已拆断桥梁而去矣
”操曰：“张飞一勇之夫，岂有诈谋！”遂传下号令，火速进兵
”张飞曰：“我也跟去
船头上一员大将，横矛而立，乃张飞也
又唤张飞曰：“翼德可领三千兵渡江，截断彝陵这条路，去葫芦谷口埋伏
早见四下火烟布合，山口一军摆开，为首乃燕人张翼德，横矛立马，大叫：“操贼走那里去！”诸军众将见了张飞，尽皆胆寒
许褚骑无鞍马来战张飞
张飞从后赶来
正分拨间，忽然探马急来报说：“诸葛亮自得了南郡，遂用兵符，星夜诈调荆州守城军马来救，却教张飞袭了荆州
便调兵取零陵，差张飞为先锋，赵云合后，孔明；刘备为中军，人马一万五千；留云长守荆州、糜竺、刘封守江陵
他虽有张飞、赵云之勇，我本州上将邢道荣，力敌万人，可以抵对
刘贤急拨马奔走，背后张飞赶来，活捉过马，绑缚见孔明
”张飞奋然出曰：“飞亦愿往！”二人相争
”张飞不服，定要去取
张飞怒曰：“我并不要人相帮，只独领三千军去，稳取城池
张飞不服，刘备喝退
张飞大叫曰：“偏子龙干得功！偏我是无用之人！只拨三千军与我去取武陵郡，活捉太守金旋来献！”孔明大喜曰：“翼德要去不妨，但要依一件事
    却说孔明谓张飞曰：“前者子龙取桂阳郡时，责下军令状而去
”张飞遂立军令状，欣然领三千军，星夜投武陵界上来
金旋听得张飞引兵到，乃集将校，整点精兵器械，出城迎敌
离城二十里，正迎张飞
张飞大喝一声，浑如巨雷，金旋失色，不敢交锋，拨马便走
”言未毕，一箭射中金旋面门，坠于马下，军士割头献张飞
”刘备大喜，遂教张飞星夜去替云长守荆州，令云长来取长沙
只见一人打着令字旗，于马前报说：“探得四路军马，一齐杀到：关某从江陵杀来，张飞从姊归杀来，黄忠从公安杀来，魏延从孱陵小路杀来，四路正不知多少军马
刘备怒曰：“竖儒焉敢乱吾法度！”遂唤张飞分付，引从人去荆南诸县巡视：“如有不公不法者，就便究问
”张飞领了言语，与孙乾前至耒阳县
”张飞大怒，欲擒之
    不到半日，将百余日之事，尽断毕了，投笔于地而对张飞曰：“所废之事何在！曹操、孙权，吾视之若掌上观文，量此小县，何足介意！”飞大惊，下席谢曰：“先生大才，小子失敬
”随即令张飞往耒阳县敬请庞统到荆州
于是孔明总守荆州；关公拒襄阳要路，当青泥隘口；张飞领四郡巡江，赵云屯江陵，镇公安
赵云自思：“今番中了东吴之计！”只见当头船上一员大将，手执长矛，高声大叫：“嫂嫂留下侄儿去！”原来张飞巡哨，听得这个消息，急来油江夹口，正撞着吴船，急忙截住
当下张飞提剑跳上吴船
周善见张飞上船，提刀来迎，被张飞手起一剑砍倒，提头掷于孙夫人前
夫人大惊曰：“叔叔何故无礼？”张飞曰：“嫂嫂不以俺哥哥为重，私自归家，这便无礼！”夫人曰：“吾母病重，甚是危急，若等你哥哥回报，须误了我事
若你不放我回去，我情愿投江而死！”    张飞与赵云商议：“若逼死夫人，非为臣下之道
却说孙夫人回吴，具说张飞、赵云杀了周善，截江夺了阿斗
先拨精兵一万，教张飞部领，取大路杀奔巴州、雒城之西，先到者为头功
    当日孔明引兵一万五千，与张飞同日起行
张飞临行时，孔明嘱付曰：“西川豪杰甚多，不可轻敌
”    张飞欣然领诺，上马而去
”张飞教离城十里下寨，差人入城去：“说与老匹夫，早早来降，饶你满城百姓性命；若不归顺，即踏平城郭，老幼不留！”    却说严颜在巴郡，闻刘璋差法正请刘备入川，拊心而叹曰：“此所谓独坐穷山，引虎自卫者也！”后闻刘备据住涪关，大怒，屡欲提兵往战，又恐这条路上有兵来
当日闻知张飞兵到，便点起本部五六千人马，准备迎敌
或献计曰：“张飞在当阳长坂，一声喝退曹兵百万之众
更兼张飞性如烈火，专要鞭挞士卒；如不与战，必怒；怒则必以暴厉之气待其军士：军心一变，乘势击之，张飞可擒也
那军士告说是张将军差来的，把张飞言语依直便说
严颜大怒，骂：“匹夫怎敢无礼！吾严将军岂降贼者乎！借你口说与张飞！”唤武士把军人割下耳鼻，却放回寨
军人回见张飞，哭告严颜如此毁骂
张飞大怒，咬牙睁目，披挂上马，引数百骑来巴郡城下搦战
张飞性急，几番杀到吊桥，要过护城河，又被乱箭射回
到晚全无一个人出，张飞忍一肚气还寨
那严颜在城敌楼上，一箭射中张飞头盔
第三日，张飞引了军，沿城去骂
原来那座城子是个山城，周围都是乱山，张飞自乘马登出，下视城中
张飞教马军下马，步军皆坐，引他出敌，并无动静
张飞在寨中自思：“终日叫骂，彼只不出，如之奈何？”猛然思得一计，教众军不要前去搦战，都结束了在寨中等候；却只教三五十个军士，直去城下叫骂
张飞磨拳擦掌，只等敌军来
张飞眉头一纵，又生一计，传令教军士四散砍打柴草，寻觅路径，不来搦战
严颜在城中，连日不见张飞动静，心中疑惑，着十数个小军，扮作张飞砍柴的军，潜地出城，杂在军内，入山中探听
张飞坐在寨中，顿足大骂：“严颜老匹夫！枉气杀我！”只见帐前三四个人说道：“将军不须心焦：这几日打探得一条小路，可以偷过巴郡
”张飞故意大叫曰：“既有这个去处，何不早来说？”众应曰：“这几日却才哨探得出
”张飞曰：“事不宜迟，只今二更造饭，趁三更明月，拔寨都起，人衔枚，马去铃，悄悄而行
只等张飞过咽喉小路去了，车仗来时，只听鼓响，一齐杀出
约三更后，遥望见张飞亲自在前，横矛纵马，悄悄引军前进
正来抢夺车仗、背后一声锣响，一彪军掩到，大喝：“老贼休走！我等的你恰好！”严颜猛回头看时，为首一员大将，豹头环眼，燕颌虎须，使丈八矛，骑深乌马：乃是张飞
严颜见了张飞，举手无措，交马战不十合，张飞卖个破绽，严颜一刀砍来，张飞闪过，撞将入去，扯住严颜勒甲绦，生擒过来，掷于地下；众军向前，用索绑缚住了
原来先过去的是假张飞
料道严颜击鼓为号，张飞却教鸣金为号：金响诸军齐到
    张飞杀到巴郡城下，后军已自入城
张飞叫休杀百姓，出榜安民
严颜喝曰：“贼匹夫！砍头便砍，何怒也？”张飞见严颜声音雄壮，面不改色，乃回嗔作喜，下阶喝退左右，亲解其缚，取衣衣之，扶在正中高坐，低头便拜曰：“适来言语冒渎，幸勿见责
”又有赞张飞诗曰：“生获严颜勇绝伦，惟凭义气服军民
”张飞请问入川之计
    却说张飞问计于严颜，颜曰：“从此取雒城，凡守御关隘，都是老夫所管，官军皆出于掌握之中
”张飞称谢不已
于是严颜为前部，张飞领军随后
刘备马上叫苦曰：“前有伏兵，后有追兵，天亡我也！”只见来军当头一员大将，乃是张飞
原来张飞与严颜正从那条路上来，望见尘埃起，知与川兵交战
张飞当先而来，正撞着张任，便就交马
张飞直赶到城下
张飞回见刘备曰：“军师溯江而来，尚且未到，反被我夺了头功
”刘备曰：“山路险阻，如何无军阻当，长驱大进，先到于此？”张飞曰：“于路关隘四十五处，皆出老将严颜之功，因此于路并不曾费分毫之力
”张飞听得，便请刘备分兵两路，杀去救援
于是张飞在左，刘备在右，杀奔前来
吴兰、雷铜只顾引兵追赶黄忠、魏延，却被刘备、张飞截住归路
张飞上马出迎，更不打话，与张任交锋
张飞尽力追之
吴懿一军截住，张任引军复回，把张飞围在垓心，进退不得
当先一员大将，挺枪跃马，与吴懿交锋；只一合，生擒吴懿，战退敌军，救出张飞
    张飞、赵云回寨中，见孔明、简雍、蒋琬已在帐中
马军尽倒，皆被执缚，步军那里敢来？张任引数十骑望山路而走，正撞着张飞
张任方欲退走，张飞大喝一声，众军齐上，将张任活捉了
张飞解张任至
孔明曰：“雒城已破，成都只在目前；惟恐外州郡不宁，可令张翼、吴懿引赵云抚外水江阳、犍为等处所属州郡，令严颜、卓膺引张飞抚巴西德阳所属州郡，就委官按治平靖，即勒兵回成都取齐
”张飞、赵云领命，各自引兵去了
”却说张飞闻马超攻关，大叫而入曰：“辞了哥哥，便去战马超也！”孔明佯作不闻，对刘备曰：“今马超侵犯关隘，无人可敌；除非往荆州取关云长来，方可与敌
”张飞曰：“军师何故小觑吾！吾曾独拒曹操百万之兵，岂愁马超一匹夫乎！”孔明曰：“翼德拒水断桥，此因曹操不知虚实耳；若知虚实，将军岂得无事？今马超之勇，天下皆知，渭桥六战，杀得曹操割须弃袍，几乎丧命，非等闲之比
”    孔明令魏延带五百哨马先行，张飞第二，刘备后队，望葭萌关进发
魏延要夺张飞头功，乘势赶去
原来是张飞初到关上，听得关前厮杀，便来看时，正见魏延中箭，因骤马下关，救了魏延
”张飞曰：“你原来不是马超，快回去！非吾对手！只令马超那厮自来，说道燕人张飞在此！”马岱大怒曰：“汝焉敢小觑我！”挺枪跃马，直取张飞
张飞欲待追赶，关上一骑马到来，叫：“兄弟且休去！”飞回视之，原来是刘备到来
刘备叹曰：“人言锦马超，名不虚传！”张飞便要下关
”关下马超单搦张飞出马，关上张飞恨不得平吞马超，三五番皆被刘备当住
看看午后，刘备望见马超阵上人马皆倦，遂选五百骑，跟着张飞，冲下关来
马超见张飞军到，把枪望后一招，约退军有一箭之地
张飞军马一齐扎住；关上军马，陆续下来
张飞挺枪出马，大呼：“认得燕人张翼德么！”马超曰：“吾家屡世公侯，岂识村野匹夫！”张飞大怒
刘备观之，叹曰：“真虎将也！”恐张飞有失，急鸣金收军
张飞回到阵中，略歇马片时，不用头盔，只裹包巾上马，又出阵前搦马超厮杀
刘备恐张飞有失，自披挂下关，直至阵前；看张飞与马超又斗百余合，两个精神倍加
    是日天色已晚，刘备谓张飞曰：“马超英勇，不可轻敌，且退上关
”张飞杀得性起，那里肯休？大叫曰：“誓死不回！”刘备曰：“今日天晚，不可战矣
”飞曰：“多点火把，安排夜战！”马超亦换了马，再出阵前，大叫曰：“张飞！敢夜战么？张飞性起，问刘备换了坐下马，抢出阵来，叫曰：“我捉你不得，誓不上关！”超曰：“我胜你不得，誓不回寨！”两军呐喊，点起千百火把，照耀如同白日
张飞大叫曰：“走那里去！”原来马超见赢不得张飞，心生一计：诈败佯输，赚张飞赶来，暗掣铜锤在手，扭回身觑着张飞便打将来
张飞见马超走，心中也提防；比及铜锤打来时，张飞一闪，从耳朵边过去
张飞便勒回马走时，马超却又赶来
张飞带住马，拈弓搭箭，回射马超；超却闪过
次日，张飞又欲下关战马超
诸葛亮为军师，关云长为荡寇将军、汉寿亭侯，张飞为征虏将军、新亭侯，赵云为镇远将军，黄忠为征西将军，魏延为扬武将军，马超为平西将军
不数日，飞报刘刘备遣张飞、马超兵屯下辨取关
时张飞自与雷铜守把巴西
”洪曰：“巴西守将张飞，非比等闲，不可轻敌
”张郃曰：“人皆怕张飞，吾视之如小儿耳！此去必擒之！”洪曰：“倘有疏失，若何？”郃曰：“甘当军令
    第七十回 猛张飞智取瓦口隘 老黄忠计夺天荡山

张飞急唤雷铜商议
”张飞拨精兵五千与雷铜去讫
两军摆开，张飞出马，单搦张郃
张飞从后掩杀
张飞、雷铜连夜追袭，直赶到宕渠山
张飞离宕渠十里下寨，次日引兵搦战
张飞令军士大骂，郃只不出
次日，张飞又去搦战，张郃又不出
张飞寻思，无计可施
    刘备差人犒军，见张飞终日饮酒，使者回报刘备
魏延领命，解酒到寨中，见张飞，传说主公赐酒
有细作报上山来，张郃自来山顶观望，见张飞坐于帐下饮酒，令二小卒于面前相扑为戏
郃曰：“张飞欺我太甚！”传令今夜下山劫飞寨，令蒙头、荡石二寨，皆出为左右援
遥望张飞大明灯烛，正在帐中饮酒
但见张飞端坐不动
一将当先，拦住去路，睁圆环眼，声如巨雷：乃张飞也
张郃不见救兵至，正没奈何，又见山上火起，已被张飞后军夺了寨栅
张飞大获胜捷，报入成都
郃心慌，只得定计，分两军去关口前山僻埋伏，分付曰：“我诈败，张飞必然赶来，汝等就截其归路
败军回报张飞，飞自来与张郃挑战
郃又诈败，张飞不赶
张飞知是计，收军回寨，与魏延商议曰：“张郃用埋伏计，杀了雷铜，又要赚吾，何不将计就计？”延问曰：“如何？”飞曰：“我明日先引一军前往，汝却引精兵于后，待伏兵出，汝可分兵击之
次日，张飞引兵前进
张郃兵又至，与张飞交锋
张飞引马步军赶来，郃且战且走
引张飞过山峪口，郃将后军为前，复扎住营，与飞又战，指望两彪伏兵出，要围困张飞
张飞只顾引军冲突，张郃大败，死命杀开条路，走上瓦口关，收聚败兵，坚守不出
    张飞和魏延连日攻打关隘不下
旗开处，早张飞
后面张飞追赶甚急，郃弃马上山，寻径而逃，方得走脱，随行只有十余人
遂传令赵云、张飞为先锋，刘备与孔明亲自引兵十万，择日图汉中；传檄各处，严加提备
又差严颜往巴西阆中守隘，替张飞、魏延来同取汉中
    操传令军回南郑，只见五路火起，原来魏延、张飞得严颜代守阆中，分兵杀来，先得了南郑
”便差张飞、魏延分兵两路去截曹操粮道，令黄忠、赵云分兵两路去放火烧山
”操正疑惑间，又报张飞、魏延分兵劫粮
操问曰：“谁敢敌张飞？”许褚曰：“某愿往！”操令许褚引一千精兵，去阳平关路上护接粮草
为首大将，乃张飞也，挺矛纵马，直取许褚
褚舞刀来迎，却因酒醉，敌不住张飞；战不数合，被飞一矛刺中肩膀，翻身落马；军士急忙救起，退后便走
张飞尽夺粮草车辆而回
操正走之间，前面张飞引一枝兵截住，赵云引一枝兵从背后杀来，黄忠又引兵从褒州杀来
”张飞大叫曰：“异姓之人，皆欲为君何况哥哥乃汉朝宗派！莫说汉中王，就称皇帝，有何不可！”刘备叱曰：“汝勿多言！”孔明曰：“主公宜从权变，先进位汉中王，然后表奏天子，未为迟也
封关羽、张飞、赵云、马超、黄忠为五虎大将，魏延为汉中太守
    第八十一回 急兄仇张飞遇害 雪弟恨先主兴兵

”先主答曰：“朕不为弟报仇，虽有万里江山，何足为贵？”遂不听赵云之谏，下令起兵伐吴；且发使往五溪，借番兵五万，共相策应；一面差使往阆中，迁张飞为车骑将军，领司隶校尉，封西乡侯，兼阆中牧
却说张飞在阆中，闻知关公被东吴所害，旦夕号泣，血湿衣襟
忽报张飞到来，先主急召入
却说张飞回到阆中，下令军中；限三日内制办白旗白甲，三军挂孝伐吴
    却说张飞在帐中，神思昏乱，动止恍惚，乃问部将曰：“吾今心惊肉颠，坐卧不安，此何意也？”部将答曰：“此是君侯思念关公，以致如此
原来张飞每睡不合眼；当夜寝于帐中，二贼见他须竖目张，本不敢动手
”却说二贼当夜割了张飞首级，便引数十人连夜投东吴去了
时有张飞部将吴班，向自荆州来见先主，先主用为牙门将，使佐张飞守阆中
”先主顿足曰：“噫！三弟休矣！”及至览表，果报张飞凶信
却说范疆、张达将张飞首级，投献吴侯，细告前事
何不擒此二人，并张飞首级，遣使送还，交与荆州，送归夫人，上表求和，再会前情，共图灭魏，则蜀兵自退矣
先主见张飞首级在匣中面不改色，放声大哭
时后主未立皇后，孔明与群臣上言曰：“故车骑将军张飞之女甚贤，年十七岁，可纳为正宫皇后
