浪花淘尽英雄

            其实我真没资格来评论这本书，因为我只看过一遍半。
    先说那个半遍，好像是高中的时候看的。在一个小伙伴家玩，看到扔在角落的一本书，就拿了起来，是三国的后半本。然后就借回家看了。看完之后，除了情节，估计没留下任何印象。
    完完整整的一遍，是在单位混不下去，再考验等待入学的那段时间看的。每天在一个特别的时刻，看上1章，花了几个月终于看完。看完之后，只有感慨：有了这本书，满大街卖的小说都可以当垃圾卖了。
    要说情节，三国没有一个整体的情节。整部书写的也就是那段大历史，那个大舞台。人来人往。有奸诈的，也有忠厚的；有正直的，也有卑劣的；有雄心壮志的，也有鼠目寸光的；有运筹帷幄的，也有自作聪明的......各种人，应有尽有。那是一个激动人心的时代。
    书的结局，是魏、蜀、吴三国的灭亡。当这个时候翻回前半本书的时候，我恍然发现，主要人物已经完全不同。用小说的术语来说，就是主角已经完全不同。我再一次认识到了生命的短暂、个人的渺小。
    读完整部三国演义，再回头读读开篇的那首《西江月》：
    滚滚长江东逝水，
    浪花淘尽英雄。
    是非成败转头空。
    青山依旧在，
    几度夕阳红。
    
    白发渔樵江渚上，
    惯看秋月春风。
    一壶浊酒喜相逢，
    古今多少事，
    都付笑谈中。
我觉得我读懂了这本书。
      </div>

