男人必看之书！

           三国演义看了不下3回，电视剧、小说、评书等等。想来也算是个业余的三国迷了。
   三国大背景：由于三国演义讲述的是后汉时期军阀割据的故事。任何一方势力都没有绝对的实力消灭对手。所以形成了长时间的对峙，也就是三国鼎立时期。既然没有绝对的强者，那大家便先要立于不败，再找机会消灭对手。
   三国人物：三国一书中英雄无数。刘备、曹操、孙权、关羽、诸葛亮、张飞、鲁肃、庞统、郭嘉、张辽、徐晃……各个大将风范，豪情万丈！但我读三国，发现一个很有意思的现象，就是标题。上述各为英雄“牺牲”的时候，作者都会用一个标题说明。如刘备死时，用的标题是“刘玄德白帝城托孤”。而我发现这么多题目中，作者用“巨星坠落”四字来形容一个人死的地方只有两处，前是曹操曹孟德，后便是诸葛孔明。诸葛先生名副其实。可有人要问“曹阿满”何德何能成为巨星呢？曹操在广大读者中是个反面角色。这种反面角色的帽子扣在他头上确实有点委屈，这也是艺术家艺术加工的结果。其实，曹操此人有雄才大略。是三国后汉时期，著名的军事家，政治家，文学家。他能很好的识人用人，并且自身有很高的政治军事素质。所以，如果尊重历史，按照《三国志》的观点去审视，曹操当此巨星当之无愧！
    以上酒后三言两语，十分浅薄。
    操曰：“龙能大能小，能升能隐；大则兴云吐雾，小则隐介藏形；升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内。方今春深，龙乘时变化，犹人得志而纵横四海。龙之为物，可比世之英雄。
以上文字转载<a rel="nofollow" href="http://www.goodbook.net.cn" target="_blank">http://www.goodbook.net.cn</a>
      </div>

