说说诸葛亮

        相信在每个人的记忆里，都会或多或少地保存着《三国演义》的一些段落。从最早的只有文字读本，到后来的看戏、听广播，再到后来的电影、电视，《三国演义》是最有资格被称为家喻户晓的小说之一。
《三国演义》中的不少人物，都活灵活现，刻画得非常好。我最关注的人物是诸葛亮，特别是他在奠定了天下三分的大势中的决定性的智慧，其中包含着他对政治、历史和社会的见解，更重要的是其中也包含着他的独特的个人魅力。诚然，古往今来我们一直把诸葛亮当成一个令人尊敬的正面人物，反复地讴歌，反复地赞扬。这样一个人才，说句真话，确实也是五百年才出一个的奇才。
在这些之外，我还有一点私下的看法。我觉得诸葛亮的形象，不应该象我们曾经有过的那么多的赞美。诸葛亮的个人性格，有着许多不尽人意的地方。三顾茅庐时的高傲，也许我们可以把它作为古代文人的自我尊严，但是到了后来，诸葛亮的不少作为，也难免叫人遗憾。比如，诸葛亮跟马谡的关系、诸葛亮跟魏延的关系、等等，就很值得我们深思。特别是过去我们一味地把责任归咎到马谡和魏延，显然这也许仅仅是我们出于对诸葛亮的偏爱的结果。诸葛亮神机妙算，有才华，这样的人做领导，他有一个天生的缺陷就是不能容人。诸葛亮早年三气周渝，就是一个苗头。后来斩马谡、杀魏延，其实就是这种性格的延伸。诸葛亮不能接受别人的长处，特别是别人在某方面超过他的时候，他很难接受。所以，我说，幸亏刘备是个老实人，幸亏关羽、张飞是个武夫。此外，还可以假设，幸亏诸葛亮不懂得武功，如果诸葛亮是一个文武全才、并且可以披挂上阵、上马杀敌的话，不知道还有多少人被他挤兑死。
“功盖三分国，名成八阵图”，这是对诸葛亮的盖棺论定。我本人也非常佩服诸葛亮。之所以有上述的感慨，是因为我觉得我们认识一个人，千万不可以一刀切，好就全好，坏就全坏。对诸葛亮，也是如此。
      </div>

