二十年中读三国

        小时候看连环画，火烧连营，水淹七军，图的是一个热闹；长大一点，识字多了，开始看《三国演义》。最初喜欢的是英雄故事，赵子龙单骑救主，关云长单刀赴会，看的好生羡慕，YY自己也有那么一天。

小时候么，忠奸之念还是很简单的。总是觉得刘备们是好的，曹操们是坏的。好人赢了开心，好人输了难过，马马虎虎瞄几眼，就跳过去。于是很长一段时间，所看的三国，也就始于长板坡，终于五丈原。

上了大学，对于三国人物，虽然还有些立场，但总算是没了多少偏见，终于可以将三国从头读到尾。这次看的是谋略。郭嘉遗技定辽东，孔明隆中对三分。运筹帷幄之中，决胜千里之外。终感觉羽扇纶巾的风采，胜过了横刀立马。

后来《水煮三国》一出，拜读之后再看三国，注意的就是人来人往。吕布跟了几个老大，被骂做“三姓家奴”，出自职业道德问题，否则那时人才紧缺，需求旺盛，跳槽本是平常。也因此，人力资源管理地位重要，理论翻新。比如刘备的兄弟手足，妻子衣服论；曹操选拔干部，公开号称唯才是举，不讲道德品质。

再后来，体会就是权术了。像曹丕篡位后，说的那句话：“尧舜之事，朕知之矣”，简短深刻回味无穷。一部三国，博大精深，不知还要再读几遍了。
      </div>

