三国中只敬佩曹操

        三国我读了三遍，对曹操这个人物很是敬仰。
在三国中英雄辈出，几乎个个英雄好汉，枭雄唯有曹操是也！
诸葛---是中国智慧的化身，全身帮助刘备撑起三国中的一员。虽然颇具智慧，但大小事物具要过问，操劳成疾，郁郁而终。他算计了一生却还是一颗走卒，聪明几乎近妖，小聪明！
刘备---读了三国怎么也想不同他也是个英雄，即使被曹操称与其并是天下英雄，可也来的不太光彩。先帝的后代，皇族？！笼络人才靠的是玩假感情，动不动就感激的鼻涕一大把。让看了就不爽，算了，我害怕了我跟你还不成吗？！
关公---一个迂腐的武夫，三国中也就是刘备的一个棋子，称不上什么英雄！
孙权---继承父兄的基业，到也没有什么过错，本人更喜欢他的哥哥，英姿飒爽，文武双全。就是年轻早丧啊！可惜了，不死历史也许不会有三国了。
周愈---本人也挺为他可惜的，诸葛亮也太损了吧。把人家给弄死了。东吴也就是不能称霸的原因，关键的人才都是有短板的，给人家以软肋！
曹操---从一开始就是个枭雄的个性，他可以说是个大家！有英雄的品质。赤壁之战的时候，虽是败兵之将，还可以仰天长笑。就象一个作家说的：“对酒当歌，人生几何！...”的诗句在三国英雄中也就曹操能吟的出来。人才的爱惜，带兵的气度，对不同声音的采纳可以说都是现代人的楷模，从来不拘泥与形式，心胸坦荡荡！还有曹丕、曹直这两个出色的儿子，他对下一代的培养现代人都可以借鉴！我们很难能想到这是个离我们有两千多年历史的人做的事情。
      </div>

