时髦青年吕布（转载）

        《三国演义》只到第一十九回，吕布便“英年早逝”，后头的连台大戏，没有他的份。吕布生命短暂，却是极有色彩。有人数过，《三国演义》共有1191个人物出场。能驻留在读者脑海的，有几个像吕布那样的“鲜活的面容”呢？其实，这道理原也不深奥，就好比街上有一万个灰不溜秋的芸芸众生在那里走动，忽然就冒出一个时髦青年来，他的“回头率”，自然就要高些。

    时髦青年其所以时髦，首先就是那一身惹眼的穿着打扮。吕布一出场就很帅：“顶束发金冠，披百花战袍，擐唐猊铠甲，系丝蛮宝带。”这身行头，只怕皮尔.卡丹见了也要竖大拇指的。罗贯中先生介绍别的人物，大多注明尺寸，如曹操“身长七尺”刘备“身长七尺五寸”，对吕布，却语焉不详，只说“丁原背后一人，生得气宇轩昂，威风凛凛”，尺寸问题，他相信读者的判断。没有一米八以上的个头，与“气宇轩昂，威风凛凛”是不搭界的。

    时髦青年的第二个特点是喜欢跳槽。三国人物的档案中，吕布的“组织关系”是比较复杂的。当然，跳槽的事，从来都有。古时叫“良禽择木而栖，贤臣择主而事”，当今叫“人才流动”，不必大惊小怪的。能跳槽的人多半有些本事。而人才要走得顺当，还得要原单位领导同意放行才行。既是人才，谁又肯轻易放走呢？于是，一种专挖人才的“猎头公司”便应运而生。《三国演义》第三回中替董卓去说吕布来降的李肃，就有点像今天“猎头公司主办”一类的角色。办法无非晓之以情理义，诱之以官禄德。董卓真肯出大价钱，今之企业家的高薪住房职称职务、球星的转会费等，实难望其项背。一次就给了吕布“黄金一千两、明珠数十颗、玉带一条”，另加一个活物--------“赤兔马”。吕布只看见那匹宝马，就怦然心动了：“兄赐龙驹，将何以为报？”待到李肃将底牌全部托出时，吕布便下了“吾欲杀丁原，引军归董卓”的决心。事成，董卓立即下了一个红头文件，任命吕布为“骑都尉、中郎将、都亭侯”。三国中跳槽的人物本不少，如曹操手下的张辽、许晃，刘备手下的黄忠、马超等，都是从别的营垒中过来的。但他们与吕布毕竟有三点不同。一是吕布动辄换主，跳槽过密，张飞都骂他“三姓家奴”；二是吕布见利忘义，跳槽多与金钱美色有关；三是吕布吃谁的饭砸谁的锅，连续干掉两个义父，实在不足为训。

    吕布作为时髦青年的第三个特征是好色。司徒王允就是拿准了他这一点，及时将中国四大美女之一貂禅献上。“英雄难过美人关”，这话看来是不错的。初次见面，吕布便“欣喜无限，频以目视貂禅。貂禅亦以秋波送情”。记得侯宝林说过一段相声，说是《三国演义》里有三位数学家。一是曹操，他说：“对酒当歌，人生几何”，意思是我这辈子别的没做什么，只是研究了几何。第二个是诸葛亮，草船借剑上时，他问军士，“够数了吗？”军士答：“够了”。“带回去！”代数。第三个就是貂禅小姐，大家都知道啦，她阁下在“三角”方面是有很深的造诣的。当下董卓吕布父子俩，被她这个三角专家一摆弄，那个惨劲就甭提了。时髦青年也有些硬本领的。至少打球、唱歌、诗朗诵，总有一把刀利。这算第四个特点吧。吕布身上那把刀，实为龙泉太阿，其利无比。先是刘关张三英战吕布，且战且走，“十七路人马，都看呆了”。后是濮阳破曹操，那一番惊心动魄的追杀，倘若是曹操先生慢了半拍，那历史都要重写的。

    时髦青年的第五个特征是爱耍小聪明。本来，以吕布先生勇，扫平天下，坐第一把交椅是不成问题的，只可惜他被众人的一个公论说死了，“吕布匹夫，有勇无谋”。其实，他身边有一个“聪明脑壳”陈宫，可他宁肯听老婆的枕头风而让有谋之士做冷板凳。故而终成不了气候。不过要说吕布先生愚不可及也不公道，“辕门射戢”这个点子，任你再聪明的点子大王，也要甘拜下风的。当下袁术联络吕布要干掉刘备，大将纪灵已杀到门前。刘玄德危矣！只好修书求吕布。吕布笑曰：“我有一计，使袁、刘都不怨我。”什么妙计呢？他命左右将他的画蕺扛去辕门外远远插定。乃回顾纪灵、玄德曰：“辕门离中军一百五十步。吾若一箭射中蕺小枝，你两家罢兵；如若不中，你们各自回营，安排厮杀。”此计的荒谬程度，历史上寻不出第二个。耐人寻味的是，竟被他开成功了，乃使一出《辕门射蕺》的武生戏，一直传唱至今。

    作为时髦青年，吕布的第六个特点就是怕痛（怕死也属怕痛）。吕布于白门楼上被曹操拿住，人虽高大，被那绳索捆作一团时，也会喊痛：“缚太急，乞缓之！”曹操也答的妙：“缚虎不得不急”。至此，吕布于前面的全部毛病，都被算了总帐。他想再跳一次槽，鼓动曹操“公为大将，布副之，天下不难定也”时，立即被刘备揭了老底，提醒曹操要吸收丁原、董卓的教训。吕布大骂“大耳儿！不记辕门射蕺时耶”也没有用，终于掉了脑袋。实际上，刘备在此是下了一着臭棋，他应该撺掇曹操收留时髦青年，并认为义子，就有好戏看了。吕布退席是早了些，但也够有声有色了。这正应了一句名言：“生命如同故事，重要的不是它有多长，而是它有多精彩。”罗贯中不愧名公大笔，以不长的篇幅为人们留下了如此鲜明生动的一个文学形象。并使人们由此感到，世界之所以五彩缤纷，就是因为它由各色人等组成。当然，有人会说，时髦青年太多了也不好，反过来，别类人物太多就好么？倘若世上一万个人里有一个是诸葛亮，想想，这世界会乱成什么样子？
    这是我2000看过的最好的散文，觉得不比那篇高考满分作文（赤兔之死）差
      </div>

