刘备这个人（四、不读书的青年）

        大部分人都青春都是一样的，总是有用不完的时间，有用不尽的精力，有无穷尽的好奇心，有交不完的朋友。刘备的青春也是如此。
    
    躁动的青春带给刘备的，是整天的游玩与交友。 
    练习马术，自然是要去郊外，而且要呼朋唤友。马和人一样是群体动物，只有在集体中才能产生竞争的心理，才比较出马的好坏来。

    有了好马，自然缺不了一条上佳的斗犬。狗与马是那个年代，一个真正北方汉子的力量的外在表现和炫耀。如今的蒙古和西藏的很多民众依然有养猛犬的习俗，好的狗在古代不仅是保家的好帮手，也是战场的好助手。

    刘备除了玩马，也就多了个玩狗的爱好。

    年少的我们总是会对那些炫耀性的，和突出自己的东西感兴趣。而所有的炫耀性和凸显自己的东西中，当属衣服自古至今是最好的也是最容易的。

    青年刘备也和很多青年一样，爱穿漂亮的衣服。没事就去逛逛街shopping一番，买些新款的好看衣服回来。买到之后，自然就要第一时间穿起来，赶紧给街坊邻居和狐朋狗友们看一看。

    刘备的基本的日常生活，也就是穿着漂亮的衣服，和几个朋友一起骑着马，带着心爱的猎犬，在大街上闲逛，看到好衣服就买下来。

     这样的青春生活，换成谁都可以，可是换成刘备，就要为此付出代价。因为，首先他的老师是卢植，汉朝末年的著名儒学大家。而刘备同学的所作所为与儒家思想想去甚远。

    在汉朝，采取两种官员选拔制度。第一种是所在地方的地方长官举荐推选当地杰出青年（举孝廉）。
    第二种就是由当地知名人士或政府官员写推荐信，然后得到成为公务员的机会。

    这两种方法，第一种以刘备的作风是绝对不可能的，而且到了汉朝末年推举当地杰出青年也流为一种形式，基本都是当地富豪官员的子弟。

    第二种方式，是刘备唯一可行的方式。可惜，卢植这个人性格刚毅、注重气节。而刘备同学则是抱着和刘邦一样的生存哲学，不太注重气节和儒家礼仪。
  
    因此，刘备想进入仕途的方法全都被阻断了。而第二种方法的没有希望，甚至为刘备日后长期的生活造成了巨大影响。

    刘备势必为他青春岁月的特立独行要付出代价，而这个代价就是一生的颠沛流离。

    青年时代的所有行为，终究会影响一个人一生的际遇。

    不过，当人生的一扇门关上时，必然有另外一扇门已然打开。
    
    青年刘备失去了进入仕途的机会，但是他的特立独行也为他迎来了新的机会
      </div>

