刘备这个人（二、涿郡的少年）

        　刚好就在少年想求学的时候，涿县的一个有名的读书人从外地回到了家中。这位读书人就是卢植，他身高约一米八五左右，嗓门特别大，少年时跟着马融学习。马融是个大款，为人特别倜傥，家里养了很多年轻的女歌手。马融常常是一边教学一边听歌。
　　
　　但是卢植从来都不去看一眼那些女人，只是专心读书。后来书读成了就回到了涿郡老家，一开始当地的市政府和省政府都想邀请他去做官，但他都没有去，直到被封了博士的头衔，这才出来做官。
　　 
　　在公元175年，九江市造反，就派了文武全材的卢植去那里做市长，镇压叛乱。这次回来，是因为生病回老家来疗养，顺便教教学生。
　　 
　　刘备的母亲就托人前去走动，希望能让刘备跟着他学习。本来汉朝能学习的都是家里条件还不错的，刘备这个家境贫寒的想上学读书就得废些事。后来不知道什么原因，卢植也就把刘备给收了下来。
　　 
　　且说十五岁的刘备来到卢植这里上学。
　　 
　　开学第一天，他就认识了两位同学。在新生介绍的时候，一位姓公孙名瓒的同学给他留下了深刻的印象，同时他也给一位叫刘德然的同学留下了深刻的印象。
　　 
　　公孙同学年纪已经比较大，根据他的自我介绍，刘备知道他已经结过婚了。也不知道什么原因，大概是从小缺少父爱的缘故，刘备从第一眼看上公孙瓒，内心里就有了亲近的感觉。
　　 
　　在日后的学习生活中，刘备一直把公孙瓒当作自己的亲大哥来尊敬，而公孙瓒也比较喜欢这位姓刘的小同学。

　卢植此人，大约身高一米八五多一点，嗓门特别大，酒量也特别大。
　　
　　刘备这孩子观察力特别强，很快就发现他的卢老师不喜欢辞赋诗文，而喜欢议论国家大事。没事就喜欢拿上酒坛，来点小菜，品评国家大事。
　　
　　这个机会难得，每次刘备同学都会找机会在旁边听讲。从对卢植的高谈阔论中，了解到了最新的时政信息，以及政府高级官员的人品学问等。
　　
　　有一次，卢植老师又去喝酒了，学生们呆在缑氏山中实在无聊，就讲起了自己的过去。公孙瓒说他自己家中虽然有钱，家里的存粮足有二十万斤，但是因为母亲的关系（关于这一点，公孙瓒并没有和刘备明说，不过刘备估计公孙瓒可能是小老婆或者是私生的），只做了看城门的一个记录员。
　　 
　　不过还好，公孙瓒长得是一表人才，嗓门大声音也好听，而且记忆力超群。政府单位琐事较多，但是他能同时几件事情同时办理，从来没有误过一件事。
　　 
　　是金子总是要发光的，当时的侯市长一下子看中了公孙瓒，觉得这小子是个人材，在欣赏之余，还把自己的女儿嫁给了他，并送他来这里学习。
　　 
　　公孙瓒说完自己的身世，一帮同学纷纷表示羡慕，尤其是刘备。他知道自己出身也很卑微，要是能有公孙瓒这样的运气，那以后就算是能平步青云了。
　　 
　　后来轮到刘备说，他就告诉大家他是中山靖王的后人，不过家道中落了，自己和母亲两个人靠编草席和草鞋为生。听完了，同学中家世好的人多有不屑，但一位叫刘德然的人却记住了刘备。因为刘德然知道自己的家世，他就是中山靖王的后人，这时突然又冒出一个来，不由得关注起这位同学来。
　　 
　　回到家里，刘德然告诉了自己的父亲刘元起。刘元起一听说，找了个机会和刘备谈了谈，发现以前从来没有注意这个小孩。从谈吐觉得刘备将来可能会是个人材。
　　 
　　于是，刘元起就让刘备常来他们家玩，他们家就是他刘备家。这个消息把刘备高兴的不行，因为以前虽然有很多亲戚住在周围，但是谁也没把他这个穷小子放在眼里。
　　 
　　刘元起也越来越喜欢这个侄子。觉得这个尊敬兄长的少年，将来必然会有一番作为的，因此每次给刘德然零用钱的时候，也会给刘备同样数目的零用钱。刘元起的老婆曾经说：虽然是同宗，但又不是一家人，你帮的什么忙啊？刘元起笑了笑说：这个孩子将来一定会为我们老刘家争光的。
　　 
　　刘备的学习生涯就在还算顺利中展开了。
　　 
　　但是，没几年，南方的少数民族反抗中央政府，朝廷觉得卢植很有治理南方的经验，就任命他做庐江市市长。卢植只好去遥远的南方赴任去。
　　 
　　原来的一帮学生也就做鸟兽散了。公孙瓒回到了他的城门口，不过很快因为诸多原因就转正，成为了一个政府公务员。
　　 
　　刘备依然在涿县里每天靠帮母亲编草鞋和草席为生。
　　 
　　少年的岁月很快就要结束了，刘备依然是个一名不文的村愚少年。
      </div>

