刘备这个人（一、涿郡的少年）

        　两千年前，在现在的河北省涿县，有个寡妇带着一个男孩单独住在一间房子里。寡妇靠着编草鞋和草席来维持生活。她的儿子挺顽皮的，在他们家房子东南角的篱笆墙旁边，有一棵大桑树。他们老刘家的小孩子们就常去那里玩。
　　
　　男孩经常回家就问寡妇：娘，我爸呢？我们家是干什么的？
　　寡妇这时候都会告诉男孩：我们家是本朝开国皇帝的后代，是汉景帝的儿子中山靖王刘胜的后代。我们家周围的邻居都是他老人家的后代。
　　男孩子都会很好奇，就又问：那为什么我们现在住在这里呢？
　　寡妇就怅然若失地说：因为我们的祖先为皇帝征收税款，交纳黄金，结果工作表现不好，就失去了贵族的地位。
　　男孩就这样记住了，自己是中山靖王的后代。于是，后来再出去和别的小朋友打架或嬉戏时，就会自豪地说：“我是中山靖王的后代。”
　　
　　可是，作为王究竟是一个什么样的东西呢，小男孩怎么也想不出来，就去问问妈妈。
　　寡妇就告诉他：王那可是很风光的，因为是皇帝的亲戚，然后封到的土地又多。因此王到哪里去都会有一大帮人跟着，刮风下雨或者天热了，都会有把大伞为他挡着。
　　男孩听了之后非常羡慕，有一次和几个小朋友一起玩，他就指着门前的大桑树说：我以后肯定会有和这棵树一样大的伞跟在我后面。
　　后来，别的小孩子告诉了父母。男孩的叔父听到了就过来说：以后出去别乱说，我们是本本分分的耕田人家。那么大的大伞叫华盖，是大老爷才有的，你乱说，我们全家都要被杀光的。
　　
　　到了十五岁，男孩长成了少年。寡妇也因为编制草鞋和草席存了点钱，觉得自己家的孩子也该出去见见世面，毕竟好男儿志在四方。而且自己家困苦以久，也该培养出个人材来，让家里风光风光了。
　　
　　就这样，拿着妈妈的存款，少年背上行囊出发了。从此一代英雄豪杰刘备开始了他颠沛流离的一生。
      </div>

