刘备这个人（三、不读书的青年）

        　　说到刘备的青年岁月，就不得不先说说青少年时期刘备的成长轨迹。
　　
　　作为学生的刘备同学，是不喜欢读书的。
　　
　　刘备同学虽然不读书，不过有一点很幸运：那就是他的老师卢植，不仅学问大，而且武功高强。
　　
　　因此，刘备就在卢植那里偏科了，主攻武学。
　　
　　卢植作为一个全面型导师，看自己的学生选择了武学方向进行研究，也就只能全面支持。刘备一直视作大哥的公孙瓒同学，也颇为偏重武学这一科，两个人的毕业论文方向都选择了武功。
　　
　　还好涿郡和涿县这个地方，地处当时中国的北疆，常年和匈奴人接触，自古就有尚武的传统。因此，刘备选了这个作为毕业方向，也就没人说他什么。
　　
　　习武功，自然要有好马。刘备因此迷上了玩马。他自己家里穷，买不起好马，就经常蹭别人的马骑。后来，还结识了两个中山国的大商人。
　　
　　这两个商人一个叫张世平，一个叫苏双，都是在涿郡做马匹生意的军火商。
　　
　　两位大军火商慢慢地发现刘备是个人材。
　　
　　这时的刘备已经20左右，算是个成年人了。他个子在北方算是中等，只有一米七五多。但是两只胳膊特别长，站着也能几乎够到自己的膝盖，这样的长臂实在是练武功和骑马的好材料。
　　
　　刘备还有一个特点，就是有一对招风耳，一对特别招风的招风耳。在老远的地方，还没看清楚他本人，就能先看到他的耳朵了。这个特点，加上他逢人就介绍自己是“中山靖王”的后代，因此很容易给人留下深刻印象。

　　刘备和军火商们关系越来越铁，不仅能够骑到他们从北方运来的好马，而且军火商还时不时地找借口给他些钱用。
　　
　　穷小子刘备的手头上这样就活络了起来，他的心也开始越来越大了，书也越来越不想读了。
　　
　　其实，刘备也不是不想读书，只是有多方面原因的，其中三个原因很重要：第一，刘备觉得读书用处不大，倒不如习武来的实在和实用。
　　
　　第二，刘备的老师卢植太强了。卢植此人是汉朝末年很有名的读书人，而且是做学问型的读书人，跟着他读书自然一点点趣味性也没有。年轻人很容易厌倦书本的知识。
　　
　　第三，刘备自从认了宗、归了祖，就越来越开始想能够摆脱如今的贫寒生活。而整个汉朝，有一个人绝对是他刘备的第一偶像，那就是汉朝开国皇帝刘邦。刘邦这个人是出了名的不读书。刘备要学的就是刘邦，出身贫寒最后问鼎天下。
　　
　　不读书的刘备，自认为发现了比读书更好的出人头地的好办法。
      </div>

