刘备这个人（五、愤怒的青年）

        刘备虽然不能去当官了，但是他得到张世平和苏双两个人的资金支持后，渐渐有了实力，也就在乡间开始培养自己的力量。
 
他平日里结交了不少涿郡的少年。
 
在他们眼里，刘备是个很酷的人。平日里不太爱说话，有什么开心和不开心的，从来都没法从他的脸上看出来。
 
但是，他对谁都特别好，即便是谁家的佣人，他也是好言好语相待。
 
而且一听说有什么英雄好汉，就一定要去拜会拜会，大家一起吃吃饭，骑骑马，处处感情。
 
在刘备相处的朋友中，后来有确切姓名留下的，分别是一个从外省来的名叫关羽的逃犯，还有两个本地的青年，一个叫张飞，一个叫耿雍。
 
张飞年少，对于关羽的武功很是佩服，就认关羽做了哥哥。
 
耿雍这个人虽然武功不甚高强，但是口才非常好，讲起话来那是一套一套的，他们兄弟几个有事什么的，都派耿雍去跟人家交涉、谈判。
 
历史是个很奇怪的孩子，有的时候他会完全不按牌理出牌，而有的时候又会非常及时的发生些什么。
 
到了刘备行将30的时候，终于等来了他可以名震天下的机会。
 
黄巾军起义了！
 
于是，刘备立刻带领自己的兄弟们，跟着中央派来的首都卫戍部队的军官邹靖，去建功立业了。
 
这时的刘备虽然开始进入历史舞台，不过还只能算是个“死跑龙套的”，只能跟在别人后面混。
 
在镇压起义的过程中，刘备也立了些功劳，而且手下有颇有些人马，就被任命去安喜县去做该县的警备司令。
 
如此这般，刘备开始了他的公务员生涯。
 
有一天，中山市的市长派了一个官员（督邮）到各县考察指导工作，到了安喜县后，刘备想去拜见督邮。因为督邮虽然官不大，但是这种到几层指导视察工作的人，是绝对不能得罪的。可是，督邮不知道什么原因居然就是不愿意见他。
 
刘备大怒，心想：我来拜见你，你居然见都不肯见，你有意见就说，不用给我吃什么闭门羹啊。
 
盛怒之下，刘备就冲进屋内，绑了督邮，把他打了两百下，用自己的绶带把督邮绑在拴马桩上，然后就逃跑了。

（据事后府内督邮的下人口供记载，当时因为中央下了个文件，要把那些凭军功做了当地领导的人给淘汰了，而刘备就在这个名单里面。刘备想进去和督邮说说情，督邮秉公就假装说有病不见他。那个刘备气急败坏，强冲进门内，说：“我是奉了市长的命令来逮捕督邮的！”找到督邮后，绑了他，将督邮劫持到快要出本县的时候，把他挂在树上用鞭子抽了上百下，甚至要杀了督邮。后来督邮苦苦哀求，刘备这才没有痛下杀手，放过了督邮的一条小命。）
 
冲动是魔鬼，刘备的一时冲动就把自己好不容易，用性命博取来的官职给弄丢了。
 
这个迷惘的青年，从此也就不在迷惘，他知道自己想要的是什么，他要为自己想要的去奋斗了
 
      </div>

