刘备这个人（六、小人物的拼搏奋斗）

        　　 刘备痛打了前来视察指导工作的督邮后，带着关羽、张飞和耿雍逃出了安喜县所属的中山市。
　　 一路上，刘备自己也很懊悔，好不容易到手的官就这样丢了，如今带着手下那么点人马到处游荡。
　　 而张飞和关羽都认为刘备打的对，张飞一说起这个督邮，就拍桌子说：“那天是没带上我，不然我一定替您狠狠打他，打死他个狗眼看人低的王八蛋。”
　　 关羽则冷笑一声：“这种烂人提了干嘛，没打死他算是他运气。” 
　　 耿雍则认为如此不可，毕竟那人也是长官，这样对长官大不敬，将来要是传出去了就很难在政界立足了，哪个领导敢在收留这样藐视长官的人啊。
　　 刘备听了什么话都没有说，只说了声：“上路吧。”
　　 他们向北回涿郡是没什么脸了，而且涿郡靠中山也比较近，于是就决定一路向南。这种殴打上司的小事，估计不会传播到南方，而且过些时日也就没人记得了。
　　 他们没走很久，碰上了一支部队，是大将军何进的八个京城关隘警备部队司令（都尉）之一的毌（和冠同音）丘毅，他这是奉命去丹杨招募兵马。

　 刘备一听是大将军何进的人马，立刻就对毌丘毅说：“在下是中山靖王之后，幽州涿郡卢植的弟子，刘备是也。手下有些人马，愿意跟随将军效犬马之劳。”
　　 毌丘毅一见有主动送上门的，当下就收下了他们。一起到丹杨完成任务，然后一路向北。
　　 到了下邳突然遇上了黄巾军的部队。毌丘毅就把一批丹杨兵交给了刘备指挥。
　　 刘备带领自己人马与黄巾军对阵，这些新的丹杨兵对于这个毫无名声的刘备实在是不放心，就有人问刘备的老部下情况。刘备的一个老部下说：“这仗难说啊。”
　　 丹杨兵一听就慌了，赶紧问：“怎么了？”
　　 “我们的老大打仗是很难说的，有的时候猛男的厉害，有的时候脓包的很。”
　　 “啊？”这个消息让打探消息的丹杨兵吓了一跳，“怎么个脓包法啊？”
　　 “之前征讨张纯，我们家老大被平原的刘子平推荐去了讨伐军。结果，他老人家挨了一刀后，就躺在地上装死。后来，关、张两位司马等黄巾贼退了，找了辆牛车把他拖了出来。”
　　 “那怎么办啊？这不是死路一条么。”
　　 “也不用怕啦。跟着关、张两位司马就行了，他们是猛男。”
　　 听了刘备老部下的话，丹杨兵是十五个水桶打水，七上八下的。也只得认倒霉，这仗跟着关、张后面拼了，不然小命都难保了。
　　 “不过也不用怕啦。”那个老兵突然笑着说。
　　 “这还不用怕？”
　　 “如果打赢了，老大会和我们一起狂欢，然后他会把他的那份奖金通通都发给我们的。还会亲自照料我们的伤病。”
　　 “那也得要打赢了啊。”丹杨兵还是有点绝望。
　　 “放心啦，老大如果打输了。只要他不死，他都会把剩下的人召集全了，然后继续管我们的吃喝。”
　　 “那听起来还不错啊，不过……”
　　 “没什么不过啦，反正在家也是饿死或者被乱兵杀死，不如在这拼了。打赢了就能好吃好喝。上次打赢了，老大还和我一起唱歌，敬我喝了好几碗酒呢。”
　　 “就跟着关、张两个头，好好拼一下。”老兵鼓励说。
　　 “那就拼吧，看来还是有点奔头的。”丹杨兵打消了内心的恐惧。
　　 
　　 同时，刘备带着关羽和张飞在高处观察黄巾军的态势，就对二人说：“这是上天给我们的机会，一定要拼了小命打啊。只能赢不能输，输了我们就只能死路一条了。赢了或许还有机会东山再起。”
　　 关、张二人也知道只有立军功来弥补之前的罪行，而且下邳这里远离了安喜县，说不定这次战斗能让他们找到留下来的机会。

　战斗开始了，在上下同心作战下，终于打败了黄巾军。
　　
　　 这下，刘备总算有了重返政途的资本,但是在青州省这个地方，他人生地不熟的，只混到了一个下密县县委办公室主任（下密丞）的工作。

　　 做文官的主要任务就是处理政务，然后和文人们相往来。而文人最看重的就是学识、师承和家世。刘备除了师承外没有一样能够拿的出手的，而且他也实在不喜欢和文人往来。

　　 所以，虽然做了个文官，但仍然是和当地的壮男、猛男来往，没事大家就切磋切磋武功，谈谈用兵之道。

　　 身份的错位，必然带来一种自我认知和他人认知的问题。

　　 刘备最后实在不想混下去了，就带上关羽和张飞，还有一个被方言所累的耿雍。这时候的耿雍已经不叫耿雍，而叫简雍了。因为涿郡话的耿和简发音相近，而每次耿雍介绍完自己，别人都以为他是简雍，天长日久后，他自己也就认了，干脆就改名简雍。

　　 刘备带着三个人又一次的辞官而去，这次，他决定去首都长安见见世面。

　　 无数生活在小城市和乡野的人们都相信，大城市的机会也大，这个观点被无数人证明是正确的，也被更多的无数人证明是错误的
      </div>

