轮流作王

        耳熟能详的<<三国演义>>实在是一本精彩的经典著作. 个性鲜明的人物, 起伏叠荡的情节, 千军万马的战场, 妙计横生的智慧, 荡气回肠的情义……百读不厌. 我是四川人当然倾心蜀国的英雄们. 爱刘备因为他仁厚, 宽容; 爱关羽因为他英勇善战又风度翩翩; 爱张飞因为他直爽又勇气非凡; 爱赵云因为他武艺高强又潇洒英俊, 爱孔明因为他智商超高; 爱徐庶因为他深沉孝顺, 身在曹营心在汉; 爱黄忠因为他老当益壮, 冲锋在前; 爱姜维因为他忍辱负重, 受命于危难…… 罗贯中也倾心于蜀国, 在他笔下的这些人物虽各有所长但形象都几乎完美无缺.  但蜀国最后还是败在那个在这些完美人物保护之中, 宠爱之中, 叩拜之中的阿斗手里了. 越读越生气, 越读越难过. 没办法, 历史已成为历史, 罗贯中妙笔生花也解脱不了这些完美人物的思维局限, 挽救不了蜀国败落的命运. 
 其实, 吴国, 魏国又怎样呢? 一样败落了. 统一收编了三国的晋国又怎么样呢? 一样败落了. “虚空的虚空, 虚空的虚空, 凡事都是虚空. 人一切的劳碌, 就是他在日光下的劳碌, 有什么益处呢? 一代过去, 一代又来, 地却永远长存. 日头出来, 日头落下, 急归所出之地……, 万事充满困惑, 人不能说尽. 眼看, 看不饱; 耳听, 听不足. 已有的事, 后必在有; 已行的事, 后必再行. 日光之下, 并无新事”(传道书 1:2) 这就是所罗门, 以色列历史上最成功, 最富有, 最睿智的国王对人生的总结. 所罗门的父亲就是有名的大卫王, 一个对上帝充满信心, 第一个统一了以色列的国王. 他善长诗歌, 音乐. 他作了一百多首赞美上帝或祈求上帝帮助的诗歌, 全部收录在<<圣经.旧约.诗篇>>里. 其中在第九十篇他写到: “我们经过的日子, 都在你的震怒之下; 我们度尽的年岁, 好象一声叹息; 我们一生的年日是七十岁, 若是强壮可到八十岁; 但其中所矜夸的, 不过是劳苦愁烦, 转眼成空, 我们便如飞而去.” 照理说做国王应该很爽的, 万人之上, 享不尽的荣华富贵, 为什么听起来这么消极呢? 因为他们不是只图安乐享受, 滥用王权的国王, 他们的眼光越过了王宫的围墙, 越过了自己的时代…….
让我们还是回过头来聊一下三国里的几个主要人物吧:
诸葛孔明, 简直就是一个在我们平常人的眼里天才完美人物的代表. 在书中从头到尾他基本上都是那样轻摇鹅毛扇, 无事不知, 胸有成竹的形象. 虽然也有捶足顿首, 仰天长叹, 无能为力的时候, 但在罗贯中眼里和我们读者眼里, 诸葛亮应该比被他气死的周瑜成功得多. 别忘了周瑜也曾经萧洒过很多次, 特别是“羽扇纶巾, 谈笑间, 墙栌灰飞烟灭”的那一次, 但无论如何最后是被诸葛亮打败了…… 以人的标准来评价人, 差别很大, 三六九等. 其实在上帝的眼中, 人与人的差别不在能力上, 而在信心上. 好象我们站在村子边上, 绝对保证去赵庄要比去刘庄远得多, 后来才知道比起去上海, 去赵庄简直太近了. 再后来又知道去美国比去上海远, 去月球比去美国远, 最后听说我们几十亿人在上面生活着, 喜怒哀乐着, 斗智斗勇着, 生来死去着的这个庞大的地球, 竟然是宇宙中小得不能再小的一颗行星而已. 我们真的可以相信我们人的能力吗? 我们真的可以人定胜天吗? 我们到底有什么可以夸口的呢? 连诸葛亮也不敢自大, 他在<<出师表>>最后说到: 凡事如是, 难可逆料. 臣鞠躬尽瘁, 死而后已. 至于成败利钝, 非臣之明所能逆觐也” 
刘备是忠厚老实的典范, 但当他知道自己身体里流着皇室的血液, 又生在乱世之中, 就感觉责任重大, 不敢小看了自己. 我一直觉得皇室家族宗亲血脉等等这些词很可笑. 当然很多人都把这些视若惊天动地, 社稷存亡的关键词. 武侠小说里的英雄们为了保护皇家血脉, 舍生忘死, 前仆后继. 有时候他们帮对了忙, 有时候又正好帮了倒忙. 三国里的英雄们也是这样. 辅佐刘备总算有了善果, 扶持刘禅就似乎不得其所了. 我所不明白的是: 这一朝代的英雄们拼命也保不住这一朝代的皇室, 那只好让下一朝代的英雄们力顶下一朝代的皇室了. 那么这两代仇敌般的皇室是怎样都能搞到皇室的称号, 又怎样都能让英雄们来顶礼膜拜的呢? 恐怕皇室和英雄都是为了各自的利益而冠冕堂皇地打着替天行道的旗号罢! 能和什么沾点儿边的就利用一下, 利用完了就可以扔掉. 什么都沾不上的也得凭空捏造点儿什么才能在天下人面前有个交代, 否则怎么能骗的百姓们又老实又顺服呢. 现在的时代自然不同了, 再没有人舍生忘死地保皇室和皇室的继承人了. 现在要选举, 你只能代表大多数人的利益才会被推举为领袖人物, 还要有与你同等权力的机构监督你, 公众媒介更要关注你的一举一动. 老百姓的奴性少一些了, 自主性多一些了. 虽然有些国家还有皇室, 不过大多是摆设罢了. 因为怀旧和胆小的人们还是需要一个高高在上的权威来给他们一点安全感. 尽管明明知道那些人也不过是象他们一样的凡人, 但是自以为是的人类常常有软弱而恐慌的时候, 实在需要超人的能力的引导. 与其含辛茹苦, 修身养性地去寻觅真正的神, 不如就地取材看最近谁最有人气, 谁比较符合自己的口味, 无论是真人还是真人做的假偶像都不妨拜一拜了, 说不准哪个就灵验了呢.
中国老百姓世世代代都在期待贤明的皇帝, 清廉的地方官, 太平的盛世. 但是几千年的历史当中, 这样的朝代实在是曲指可数. 在<<圣经>>中记述以色列人的历史也是一样. <<撒母耳记上>>(第八章)记载了以色列的第一个王的产生过程: 上帝耶和华一直在看顾他的选民以色列民族, 但人们却常常离弃上帝的诫命, 照他们自己的意愿行事. 这一次是要求先知撒母耳帮他们立一个王, 象列国一样用王权来治理国家. 撒母耳警告人民, 王必定要他们的儿子, 女儿来服侍, 必收取他们的财物来使用, 必欺压他们, 剥削他们. 但是人民还是坚持要立王. 结果第一个王扫罗就令百姓失望, 第二个王大卫敬畏顺服上帝, 成为最伟大的国王. 后来的王却越来越远离上帝, 最后被巴比伦灭国, 以色列人从此没有稳定的国度, 应验了旧约中的预言 “你必在天下万国中抛来抛去”(申命记 二八:25), 直到今日.
中国的历史上战争连绵. 内战, 外战改头换面地交替发生. 轮流上台的统治者都是有缺点有局限的凡人, 都没能成为人民所期待的神. 最后人民总算学会了相互监督相互制约的观念, 否则还会被不怀好意的国王骗下去, 一直地伺候那些个皇室贵族, 世世代代.
说到骗人, 我们就最后来聊一聊曹操好了. 他当然是骗人的高手, 所以才不信任别人, 也老是把握不准到底该用谁来做什么. 结果一二再, 再二三地派庸才蒋干去刺探东吴, 把忠心为他操练水军的蔡瑁, 张允杀了; 疑心名医华佗会以治病为名干掉他, 监禁名医到死; 这位奸雄以广纳天下英才闻名, 但也不知骗杀, 疑杀, 误杀了多少投奔他的手下甚至朋友.明明知道“对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多, 慨当以慷，忧思难忘。何以解忧，唯有杜康”, 但他终究没能像李白一样可以借酒消愁, 倒是制服吴, 蜀的野心不甘, 霸气不服, 疑虑成疾, 头痛而死. 至于他这<<首短歌>>行的后半部, 也是完全地骗人. 因为他说: “青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。” 但无论正史, 野史都无法证实曹操真正爱过哪个女人. 对二乔仰慕的诗句恐怕也是为了写来气周瑜的吧. 况且在那个忽视女人的战争年代, 作情歌的带兵臣相实在是矫揉造作, 遗笑大方罢. 
三国里还有太多的人物可以为他们写传记. 太丰富, 太精彩了. 正如我们的生活一样, 虽然没有刀光剑影, 但可歌可泣的故事天天都在上演. 只是哭过, 唱过, 不要忘了吸取教训. 否则我们就是白哭了, 白唱了.
      </div>

