士弘毅,为知己者生。

        　　受昭托三尺之孤者，史上有谁？临危受君命而不慌乱者，史上有谁？常言士为知己者死，男人要追求的义，并不只是功名利禄的显达，而是坦荡光明，或是追寻可俯首服膺的对象？
　　姜伯约是失落的英雄，令我心有戚戚焉。文武双全且英姿焕发，充满鹰扬万里的气魄，不下彭越韩信，更可拟张子房之策谋奇策，自然颇受伏龙赏识，而愿将其所长无吝传授。便是为了一个恢弘大志：恢复汉室罢了。
　　也许是一种傻劲，士人遵循王道的愚昧。但就是儒家可爱之处，为了光复汉室，两人均尽毕生之力。一是为了报知遇之恩：刘备三番礼遇孔明，孔明天水乍见姜维，惊为良马大才。一是为了履行心中那哽咽的痛：恢复正统。是这样的相似，却又是这样的悲哀，师徒两人都曾被误会，被乱臣贼子的恩怨所牵绊。但为了胸中那未熄的火焰，甘愿不停燃烧，照亮长年处于黑暗的西蜀。
　　所谓“士不可不弘毅，仁以为己任，不亦重乎？任重而道远，死而后已，不亦远乎？”让我不禁悲从中来，士人的宿命便是如此沧桑，就无法以自我的身分活下去？儒家是痛苦却怡然的一群，为了天下黎民忧苦，所有重责大任及心灵煎熬譬如甘怡，虽难下咽却不得不满怀微笑囫囵。真是哀凄。纵然后世毁誉也不以为意，虽千万人吾往矣，知其不可而为之的觉悟和牺牲是教人惋惜还是赞叹呢？姜维最后因反间计失败，身死魏国无完尸，至死不忘复国大业，也许在他脑海的最后那刻，浮现的影像是一个乘著白鹤、纶巾羽扇，留著些许白须、温文儒雅，对他和蔼微笑的睿智老人：“伯约，为师没有错看，你已经尽力了。让我们好好再品茗弈棋吧……”
    我相信姜维在死前虽有遗憾，但却是满足舒畅的，因为他那脸上的两行清泪正是追逐恩师身影的痕跡……
    我写到此终于涕泗纵横，按捺不住。为什么那么容易受忠勇的情操感动？他们就常理来说算是不算正常的正常人。他们舍弃了一己荣辱名利，却能在极深处的心灵得到救赎，人生至此无憾。士为知己者死，由此可知，荆轲为燕太子丹亦是如此……姑且不论燕太子丹的心态。这种牺牲奉献的精神虽然驽钝，但能有勇气舍弃生命，值得敬佩。
    士人是可爱的动物，也是极度愚昧不懂变通，为了原则不惜牺牲一切的死士，但是就是这样才令人神往，看了《隆中对》、《出师表》，那愿效股肱之力的眼神让我难以忘怀，我很庆幸我是中国式的文人，似乎也具备这种情操，也希望能找到这样的知己，或是这样让人追慕的师长……
    那是文人的幸福，我知道或许有人可能笑我傻气，讥讽我不切实际，在这个唯有诡秘才能生存的现实社会中，只有尔虞我诈才能胜利的现在，还谈什么牺牲或拋弃？但是那种浪漫是历来文人所追求的一种境界。不讳言，我畏惧死亡的阴影，但如果为了一样理想，也许我甘愿引颈就戮，但需要一些时间酝酿的。
　　也许我会为姜维写点历史同人小说，平反他在历史上大多遭到的评判不公。我自许为一介儒家身分的文人，拿著笔捍卫道尽天下所有悖伦罪恶的行为，是不可能轻易更改的。因为我的战场，在稿纸上、在心灵中、在思想裡、在行动上。永无止尽，至死方休。
　　士为知己者死是需要因时制宜的，因为生命只有一条，不可轻言拋弃，但又不能蝇营狗茍，违背良知。所以需要竭尽心力为伯乐活下去，就是老马伏枥，其心不死的豪情壮志。在这个混乱的现实社会里，有些坚持是该被承认的图腾，虽然不是显学或是主流，但是有必要存在。要让众人听到正义和忠实的呼声，响彻云朵被抹黑的天空，让蔚蓝与洁白重新回归大地。
      </div>

