三国里的牛人

           有一天我走在路上，就开始不停琢磨这样一个问题：谁是《三国演义》里面最牛逼的人。 
　 可能一般都会认为答案不是诸葛亮就是关羽，因为一个居然可以测大雾借东风烧赤壁，另一个过五关斩六将杀个人酒还是热的。 
　 可是这两个人也就是半途而废而已，一个秋风五丈原，另一个兵败走麦城。 
　 真正牛逼的，应该是让人不能轻易捉摸透彻的，应该更多些“神奇”。 
　 于是想到一个人，就是《三国演义》第六十八回出现的左慈。这个人很有些神仙色彩。给曹营的人挑柑桔的担子，等到了地方，柑桔从外面看都是好的，可是里边的桔肉竟然都不翼而飞了。曹操捉住他，关了七天，不吃不喝外加严刑拷打，一丁点事儿也没有。曹操开宴会群臣，这位左慈先生张口就是您要什么说就是了，曹操说我要龙肝，左慈二话不说就拿笔在墙上画了一条龙，然后“以袍袖一拂，龙腹自开。”“于龙腹中提出龙肝一副，鲜血尚流。”曹操认为不是真的，就又在大冬天要牡丹花，左慈出手，牡丹花立马出现，曹操要吃江南的鲈鱼，左慈现场“教把钓竿来，于堂下鱼池中钓之。顷刻钓出数十尾大鲈鱼，放在殿上。”左慈先后还变出了生姜，以及曹操自己写的《孟德新书》，而且还用喝酒的事来“调戏”曹操，这下可惹恼了曹操，现场要派人捉左慈，可是哪里有左慈的人？后来曹操干脆贴出告示，四处捉拿。结果没捉住左慈，反倒把自己搞得大病一场。真是让人见识了左慈的厉害。 
　 看到左慈的精彩表现，哪里还会去理会现代变鸽子一类的小把戏。记得有一年春娩还把什么所谓的世界著名魔术师请去表演。可是那些魔术真是假的可以。什么辟谷不吃不喝，什么大变活人死亡逃生，一看就有猫腻。可是《三国》里的左慈可是实实在在的硬本事，前提条件不具备他也可以变，那些世界著名魔术大师和他相比，也就小巫见大巫了。最关键的是，左慈出现在三国时期，古代的中国。 
　 我想这样牛逼的人，《三国志》里面应该有他的传吧。就赶紧去翻《三国志*魏书*方技传》，可惜居然没找到有关的资料。我连裴注也一并仔细看了，还是没有。可惜了。看来左慈这个形象应该是罗贯中精心设计的，全新创造（后来上网在野史里面还是找到了左慈的原始资料）。没找到左慈的资料，但也并非毫无收获，《方技传》几乎记载了一群和左慈一样牛逼的人，神医华佗不必说了，事迹流传了千年了。还有隔着遮盖物把所藏东西猜得一清二楚（射覆）的管辂，他同时预知吉凶和给人看风水也特别准，从没弄错过，不可谓不奇。可以说，简直就算得上是猜实物谜的专家，正因为这样，《三国演义》里面也就有了一场管辂与曹操的对手戏（第六十九回），也是相当精彩。此外方技传还有替人相梦的周宣，给人解梦是一解一个准，看来他是充分汲取了中国传统经典《周公解梦》的精髓，这个与弗洛伊德《梦的解析》一类的也有得一比。看看周宣分析梦境的那些话语，俨然一个中国古代心理学家的典范。此外，还有搞声乐的杜夔，搞相术的朱建平，以及裴注里面补充的发明翻车的科学家马钧，也是个个出彩，真可谓让人大开眼界。 
　 所以，看来我得修正一下自己的观点了，三国里面牛逼的人，不止左慈一个，而是有那么一群。很有意思的一群人。 
　　　　 
      </div>

