演义

              继续读三国，竟然有些入迷，跟着一大票男人毫无头绪地东奔西跑，打打杀杀，好像也还蛮有意思的。
 
      曹操很是厉害，在前十回里面已经浓墨重彩，披挂上阵，只是爱牵托，不分青红皂白；刘备我没看出他到底有什么本事，除了是个落魄的皇亲以外，看来血统还是很重要的，起码是个好的起点，但我总怀疑刘备跟赵云有些gay化的嫌疑，要不然为什么是备总是执着子龙的手垂泪呢？张飞好像挺可爱的，总是处于喝高了的状态，叫嚣着要与吕布大战三百回合，然后被人拦住，搁现在就是那种喝点酒非要抽旁边那桌子人的家伙；关公的忠肝义胆至今还没有表现出来，我还没闹清楚后人为什么会供奉他；吕布前文已述，不止是个杀干爹的主儿，还跟过不少的人，按说我应该喜欢这种有勇无谋的人，可是他虽有勇无谋，但却自以为有谋，不甘心只做一个勇夫，于是他就变得不可爱了；董卓已经死了，但在前面看来其实是个人才，但过于嚣张，所以落了个身首异处……其余还有各种各样怪模怪样的男人，厮杀混战着，大概是为着什么理想而斗争，好像起因是说要消除黄巾党余孽，后来打着打着也就变调了，变成了为个人利益而争，也没什么不动，所谓乱世出英雄，不过正是如此。
 
      最近终于作了些决定，其实也没什么犹豫，只是想等一个最对的时机，做到仁至义尽，如此而矣，但也许会事与愿违也是没有办法的事，没人敢说还未走的一步是对是错，管它对错，如果不走永远不知道，还不如决定走的时候便走，错了也就安心了。
      </div>

