超级帅哥布

              据说，今天是什么“国际失眠日”，我终于顺应了一把潮流，于3月19日深夜至3月20日清晨顺利失眠。
 
      董卓董老大还没有死，但经我小心假设以及大胆推测，董老大必死无疑，而且一定要死在吕布手中，这也是没办法的事，董老大自己挖好了一个坑，然后舒舒坦坦地躺了进去，还不忘跟吕布说：“来，多盖点土，舒服。”
 
      于是听话的吕布给董老大盖了一层又一层土，只是忘记扔朵白玫瑰了。
 
      吕布是谁？
 
      吕布是个超级帅哥，经常跟超级美女貂婵一同出席在一些party上，是当时的party king & party queen，不过时至今日貂美眉还没有出场，当下出场只有超级酷马——赤兔。不知道管一匹马叫兔，它会不会沾染上一些兔的习惯呢？比如说嘴唇一翕一合的，比如一马独占三居室，再比如爱吃萝卜爱吃菜，蹦蹦跳跳多可爱。
 
      帅哥布管不了这许多，“人中吕布，马中赤兔”，帅哥布要赢得更多的fans还需要多一些的出场，就像帅哥布不仅人长得帅，战袍也要够很称头，最重要的是武艺高强，这需要一次次的出场来累积，正所谓厚积薄发。比如三英战吕布，这就是一场秀，主角当然是帅哥布了，张飞，张飞够猛吧，在这场秀里只是个配角，拼了命跟帅哥吕战了50回合，没分出胜负，这时候关二加入了战局，又斗了30回合，还是分不出高下，这时候我就不明白了，这场秀中关二加入到底是什么作用嘛，很明显，根本就没作用，直到备哥也搅了进来才算告一段落，不过这只能说明人家帅哥布累了，这场秀出该结束了，而且以一打三这个桥断安排得很好，当然如果是三缺一就变成另一场秀了。
 
      于是这样说来，帅哥布可真不是一个小白脸，凭脸混饭吃的主儿，人家可是真有一身犍子肉的，这如果搁现在，也是洪兴浩南哥的角色。
 
      不过，这位帅哥布为人太不仗义，这也注定他成不了大角。刚一出场的时候，吕少爷可是作为丁原的义子粉墨登场的，而且拿着把兵器吓唬董卓董老大来着，还真就把董老大吓着了，于是有人给董老大出了一计，用一匹名叫赤兔的马外加一些甜言蜜语就把帅哥布给收买了，帅哥布为了表忠心当即就把他义父丁原杀了，接着投奔了董老大门下，并又拜董老大做了义父。这时候，问题出现了：第一，帅哥布膝盖太软，逮着谁管谁叫爹，估计从小缺少父爱，而因帅哥布膝盖过软，所以导致他没钱，于是只得靠杀爹来换些黄金，其实这也不错，不失为在战乱的年代一条发财至富之路；第二，董老大不亏胆大心不细，明明知道帅哥布是个靠杀爹讨生活的主儿，还敢随便认他为儿子，真真的就体现出了大无畏的革命精神，我们应该为董老大这种舍身取义的行为来些爱的鼓励。
 
      事已至此，董老大还没死，估计也离死不远了，帅哥布浓墨重彩地站在历史舞台上，光芒万丈，等待他的将是美女与香车，荣华与富贵。不过做人做成这样也真是够了，这不是明摆着六亲不认、不忠不义吗？真是浪费了他那一幅好皮囊，不如分些姿色给那些有需要的同志们。
 
      看来帅哥也不过如此，美女好悲哀。
 
      热烈庆祝国际失眠日在白日里渡过，商量一下，看下次能不能改晚上庆祝？
      </div>

