三国笔记1

        少不读水浒,老不读三国.

很可惜,老鸦知道这两句阅读指正时已经太晚了.不光水浒三国,连金庸的一副对联都读过了,不过也没有落下什么后遗症,大概是不求甚解的缘故罢.倒是近几年朝花夕拾,又觉出些新意思,读旧书果然还是有收获.

前前后后读三国也有十几遍了,偶有所感,写的东西零零杂杂,随手堆在下面.

一.扶持汉室,平定天下的旗帜.
汉末,奸贼董卓横行无道,犯下无数反人类罪行.十八路诸侯打着如题的幌子,"兴兵讨贼，为国除害",大张旗鼓,解放了洛阳城.
演义里也没有交待这些位忠义救国军的补给怎么处理,只用了两个字:屯兵.至于在董卓已经三光过的洛阳城里如何屯法,洛阳百姓的生活幸福指数怎样,只有天知道了.

进了城,大多数诸侯都是地方官员,平时难得来伟大祖国的首都,想休息一下,享受一下大都市的风光情调. 虽然经过几回兵,美丽的风景够我留连.
只有曹孟德DO RIGHT THE 1ST TIME.带了一万兵追老董,"宜将剩勇追穷寇,不可沽名学霸王."
问题是比DO RIGHT更重要的是团队精神,当吕布军以泰山压顶之势打垮孤军奋战的曹操时,小曹明白了一个受用终生的道理:
高尚是高尚者的墓志铭,卑鄙是卑鄙者的通行证.

江东孙坚,根红苗正,革命动机也是正大光明.这位刚毅小生没有追随小曹追杀董卓,干起了维护治安,清理废墟的工作.
忙完一天的功课,孙将军仰观天象,悲叹：“帝星不明，贼臣乱国，万民涂炭，京城一空！”潸然泪下,"为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉"一个孔繁森式的好干部伫立在满天的星光下.

过了一刻钟,事情起了变化,部下找到一件好宝贝:传国玉玺.孙将军立刻擦干泪,想好主意,再找来参谋长程普,征求意见.
程普不简单,一边介绍了这个印章的历史.一边端详主公的神色, 给出了看法:这个印章,它代表了大汉人民的利益,如今将军得到了它,说明历史要选择您带领我们走进新时代. 

孙坚将军微微点头:小程,你的看法和我的很接近了. 我们革命者,为了人民的幸福,是要作出牺牲的.皇帝这个TITLE,不好当很辛苦,但是为了人民,我还是勉为其难吧.不过外面那些个武装割据反动势力还很强大,我们需要小心从事,不能操之过急.明天我和袁绍打个病假,回长沙吧. 

就这样,硬派小生的鼻子上涂了一层白粉．．．．

小曹同志回来晚了一两天,没赶上袁孙翻脸的闹剧,不过看看TEAM LEADER两兄弟的作派，也受不了了，步孙坚的后尘，退出了革命队伍．大伙在洛阳屯了几天，能找到的粮草全找光了，于是肚皮饿的部队推行人民公社，有饭大家吃．终于人心散了，队伍不好带了．来自五湖四海的兄弟们显出了本来面目．扶持汉室的旗帜变成了抹布，崇高的信仰从此一钱不值．．．．
      </div>

