三国笔记2

        　　二.满村听说蔡中郎　

    "斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。死后是非谁管得，满村听说蔡中郎." 
　　 
　　上面诗里提到的蔡中郎,戏曲的粉丝们一般都知道,本是琵琶记的男主角,据说即是东汉末年的大儒史家蔡邕.他和发妻赵五娘在战乱中分离,又入赘牛太师家.却依然故剑情深,太师和小姐也深明大义.几经周折,终于破镜重圆,没有落到后来王魁陈世美的下场.梁实秋留学美国期间,也扮过这位蔡中郎,不知是否因此得了浪漫的因子,老妻死后不久,又娶了交际花韩小姐,压过不提. 
　　 
　　蔡邕先生在文学戏剧里出场次数不止一次,除了琵琶记这类情深深雨濛濛的言情剧外,就是广为人知的三国演义了. 
　　"王允会大臣作太平宴于都堂，忽人报曰：“有一人伏卓尸而哭。”允大怒曰：“长安士庶皆相庆贺，是何人敢如此也？速唤武士与吾擒来！”须臾，推至筵前，满座公卿无不惊骇。武士拥至，众视之，乃侍中蔡邕也。允勃然叱之曰：“董卓国之大贼，几亡汉室。汝为汉臣，世受重恩，不思协力同心而诛反贼，反伤悼乎？”邕伏罪曰：“邕虽不智，犹识大义；古今安危，耳所厌闻。邕岂敢背国而向卓也！狂瞽之辞，谬出于口，身虽不忠，愿典首刖足，继成汉史。” 
　　 
　　三国里的蔡邕比起琵琶记里的蔡伯喈来,人品有过之,而见识却远逊.司徒王允一举粉碎以董卓为首的反汉集团,作为董卓边缘派系的史学家蔡邕,正该及时划清界限.却拎不清形势,居然趴在前任掌权人物的遗体上嚎啕大哭.煞透举国上下热烈庆祝的风景. 
　　 
　　从蔡邕的自辩看来,隐约表示董太师昔日待他不薄,让他在文艺界享有大师级的地位.如今见到老领导被点了天灯,不禁一时伤心, 不是故意和革命群众唱对台戏.我蔡某人虽然该死,但请领导看在党国的份上,给一次改过自新的机会,让我继续搞历史研究. 
　　显然蔡先生糊涂了,搞历史研究这样的工作,有过污点的人是不能干的.历史是由胜利者书写的,您不属于组织上信得过的人,还想上百家讲坛这种宣传阵地?对不起,你不行.绝望的蔡先生最后瘐死狱中,成为了书呆子从政的反面教材. 
　　 
　　欢庆大筵上,衣香鬓影,高朋满座.陪都各界人士把从前的致词换个人称,依旧笑语晏晏.唯有蔡伯喈这一哭,令人颇多感触.蔡先生在董太师就任期间,司职史学,深感知遇之恩,虽说董卓已经成了过去时,总是旧情难忘.他哭得虽是不合时宜,却比起那些反戈一击的同事们真诚得多. 
　　 
　　蔡邕死后到如今,也有一千七八百年了,中国的知识分子进化得越发的精明干练,翻手为云,覆手为雨,变色龙一样地游走于历史之间.昨日高唱星宿老仙,今番改颂灵鹫主人.犹为了得的是,蝙蝠们改投阵营之后,总是摆明立场,仿佛从无前科,俨然首义功臣.蔡中郎的故事,某些娶了名角的才子们,大概也早就忘记了罢. 
      </div>

