常读常新

           虽然民间有说法，“少不读水浒，老不读三国”，从小学的时候就开始看三国，却从小学就看这两本书，厚厚的几大本，浮光掠影，不求甚解，脑子里留下的只是些故事。
    上大学时，老师说学习管理的，三国演义和孙子兵法是必读之书。从那个时候起，三国演义、红楼梦、就和科特勒的《市场营销》等书成了我的枕边之作，翻过多少遍，没有数过，不敢说乱熟于胸，也算是韦编三绝，几本书都磨得不成样子。
    上班后，忙碌的工作之余，偶尔也翻翻，却和以前感觉大不一样。以前，更多的是关注那些过五关、斩六将的精彩故事和那些运筹帷幄、天衣无缝的谋略。现在更多关注一些细节，如人际关系、做事时机等，多了一些思考。感觉这本书的语言文字精彩优美，天马行空，人物刻画入木三分，栩栩如生，情节跌宕起伏，扣人心弦，场面波澜壮阔，气势如宏，结构完整，脉络分明，道理发人深省，一读三叹，真是让人击节叫好，拍案叫绝。每次读起来，似乎身临其境，回到那个烽火连天的战场，羽扇纶巾的诸葛亮在那里运筹帷幄，胸有成竹；老谋深算的曹操被火烧赤壁，狼狈四串；刘备、关羽、张飞三兄弟在吃肉喝酒，搞桃园三结义。。。多少英雄好汉，不知道自己如在那个年代，能算老几？
    读书方法各不同，根据自己需要选择。诸葛亮读书是只观其大略，这与他的战略思维比较匹配。隆中对三分天下的思想，他刚出山就提出来了，绝不是只埋头于书本之中的书生能提出。观其大略，就是从整体来把握，读得进去，更出的来，才能博览百家之书，又不限于书。
    古往今来，做大事的人，没有几个书饱读诗书之人。“刘项原不读书”，大多是胸无点墨。就如同今天的爆发户、有钱人，并没有多高的知识文化。也许正如曾国藩所说，做大事，一是识，二是才，识远甚于才。机会稍纵即逝，没有过人的胆识和敏锐的眼光，枉有八斗之才，又有何用？
   读万卷书，行万里路，路慢慢兮。读研时，老师常说，要读两本书，一是书本，这是小书；二是社会，这是本大书。两者要结合，多读多想。只是当时比较惘然，比明白深意。工作两三年后，渐觉其中的深意。读万卷书，读书本，古为今用；行万里路，就是多见识，就是读社会这本大书，所谓“世事洞明皆学问，人情练达皆文章。多经历，增长才干。知行结合，才是成人之道。
    三国是本读不尽的好书，常读常新，细吸品味，受益匪浅。    
   
      </div>

