简评：那个繁华无比的年代

        狼烟散尽，风雷息声，英雄迟暮，三分一统。

亲历过一个纷乱、鼎立与悲壮的时代，当它行将离我们远去的时候，“念天地之悠悠，独怆然而泪下”的感觉也会油然而生。古往今来，最剧烈的动荡便是国家分裂，最艰苦的基业便是克复中原；最忠贞的信义便是披肝沥胆，最威武的群像便是视死如归。然而倘若所有这一切全都集中在同样时期恣意铺卷、绵延的话，可能就连检视一下的勇气也需要酝酿很长时间，因为，若想走进中国历史上这一段最能表现金戈铁马、束铠缚胄的壮丽图景，无论如何不是什么轻而易举的事。

没有人会否认它的杂乱无章，没有人会忽视它的势均力敌；没有人会面对力拔山兮的盖世豪气而无动于衷，亦没有人会不为“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”的悲壮情怀而唏嘘慨叹。战云密布，胜败得失不过是操持在自己手中，却要始终贯穿于人类历史、漫布到四国九洲、生发出奇技淫巧，遗留给后世惊惧恐怖的荫泽。在荒山中放羊的孩子眼里，一道虎符的意义也许远不如手里的皮鞭现实。百万雄师的军威，被赤壁之火消竭殆尽，方才验证了转头成空的真谛。

《三国演义》由罗贯中改编自早期版本《三国志》，整部著作气势恢弘，纵向跨度达数百年之久，在中国历史上浓墨重彩地抹下了一笔荡气回肠。以黄巾起义为开首，结束于西晋建立，这期间众多动荡纷争、弱肉强食的大小战例自然不胜枚举，倘若亲身体味过当时诸路君侯的执着心态——其中当然不乏包藏祸心乱中取利之徒——恐怕谁也没有明确预见未来中国政治走势的能力。在军阀混战、民不聊生的背景下，历史还是选择了三足鼎立面南托孤的游戏规则，利用彼此牵制与势均力敌的形势来决出最终的王者霸业。
      </div>

