假如凤雏庞统未死？

        假如凤雏庞统未死，三国的历史将会怎样？

放假后一直住在同学那里，屋里有我们三人。我三人皆好谈史，而史谈的最多的无非是三国。昨晚我们忽然提到了凤雏，于是大家的兴致被调了起来。老王（呵呵，名字就不便透露了）很欣赏凤雏，他认为凤雏更善进攻，用计又毒又狠。若凤雏不死，孔明守，凤雏攻，则天下必归于刘备。我则认为未必。于是我们讨论了一晚，争的面红耳赤。

三国有云：卧龙,凤雏得一可安天下。其实在我看来这话本身就是矛盾的，得其中一人可得天下，若两帮势力一得卧龙一得凤雏又将奈何，胜者卧龙耶？凤雏耶？这岂不成自相矛盾了，以子之矛，攻子之盾，其势若何？刘备得二人最后江山谁属？当然有人会说：

凤雏早逝，否则三国历史必归于蜀。其实我不敢枉言，因为历史是无法假设的，历史就是历史。当然现在我们不妨姑且言之！

在我看来两人同归一国，也未必是好。一山不容二虎。卧龙凤雏，两人均为不世之才，其实心里也都不服，两者必然明争暗斗。若另一方[魏，吴]稍加挑拨，必一死一伤。因为本来凤雏就不是很大度之人，凤雏面相丑陋，故开始不喜于孙权和刘备，后来在孔明，鲁肃的推荐下才得刘备重用。凤雏因相貌丑陋，故而内心是又自信又自卑。相貌上的缺陷加深了他的偏激，也加深了他在才能上的自负。你看他在孙权，刘备面前恃才傲物，在当县令时，更认为是大材小用，不处理政事。由此而知凤雏此人心理颇有缺陷。而且他嫉妒孔明，总认为是孔明是担心他立功，以小人之心度君子之腹。最后终于命殒落风坡，其实他的命运基本上是注定的了。当然庞统的激进是因为他想急切的展示自己的才华，并不为过，但也证明他性格的不足啊！

而且在我看来凤雏之能也有些名不其实。凤雏献连锁计，其实曹操一方已考虑到火攻的可能，只是当时正值寒冬，为西北风。而曹操在长江北岸上游，唯有东南风方可纵火。但没想到孔明竟能判断天气，知不久必有东南风。万事具备，只欠东风。在我看来赤壁之战，孙刘一方最大的优势就是东风。杜牧有云：东风不于周郎便，铜雀春深锁二乔。可知东风之关键。所以说庞统连锁计也只是一般，若无东风，则为笑柄！还有一战庞统献计劫营为曹军识破而为笑柄。所以我感觉庞统有些言过其实。即使孔明与其精诚合作，结果也未可知。

当然庞统献计下西川却为妙计，所以我感觉庞统发挥不稳定。还有庞统为庞德公的侄子，而庞德公为近乎神仙般的人物，名声之胜无与匹敌。焉知庞统之名不是借其叔父之名，或是旁人给庞德公面子而过誉其侄。不过若庞统活着，请来庞德公一干神人助阵也是极大的势力啊！所以对于庞统不死，江山谁属确不好说！

还有若庞统不死，则刘备一方由最弱的一方变成最强大的一方，这样就不再是孙刘联盟而会变成曹孙联盟，两弱者连纵抗刘。根据三者博弈，通常胜者不是最强者，因为通常两弱者会联手把最强者干掉，因为他们明白如果他们不联合就只能会被强者各各击破，唇亡齿寒。所以假设存在的话，历史也还是个未知数。

卧龙,凤雏得一可安天下。这话仅仅是比喻两人之能，天下匹敌。但结果并非如此啊！

上面所说纯属我一家之言，为我不成器的浅见，很有些狂妄。请大家积极支持一下，踊跃发言，说出自己的想法！我很想了解大家的看法。下面为凤雏的简介！

    庞统，字士元，道号凤雏，人称凤雏先生
    凤雏：庞统庞士元。庞统是汉末三国时期著名的谋略家，军事家。

    裴松之注引《襄阳记》：“刘备访世事于司马德操。德操曰：‘儒生俗士，岂识时务？识时务者在乎俊杰。此间自有伏龙、凤雏。’备问为谁，曰：‘诸葛孔明、庞士元也。’
   庞统道号“凤雏”，是与诸葛亮齐名的谋士，在赤壁之战时避乱于江东，被鲁肃推荐给周瑜，入曹营献“连环计”，致使周瑜火攻成功。周瑜去世后，诸葛亮借吊孝之际拉拢庞统，同时鲁肃也将庞统推荐给孙权，但因庞统容貌丑陋，态度傲慢而不予重用。于是庞统往荆州投靠刘备，初为县令，不理政事，刘备派张飞前去责罚才发现庞统的才华，遂拜庞统为副军师中郎将，与诸葛亮共赞方略，教练军士。后庞统随刘备取蜀，设计斩杀杨怀、高沛，得涪水关，但在攻雒城之际疑诸葛亮欲争功，不听其书信劝阻，冒进至落凤坡，中张任埋伏，被乱箭射死。 

庞统的历史评价 
  陈寿评曰：庞统雅好人流，经学思谋，于时荆、楚谓之高俊。儗之魏臣，统其荀彧之仲叔？
  庞统是荆州地区的名士，赤壁之战后加入刘备集团，最初只作一名县令，经诸葛亮和鲁肃的推荐，为刘备所重视。刘备任命他为治中从事，和诸葛亮同为军师中郎将，对他的亲信仅次于诸葛亮。庞统力劝刘备取蜀，并跟随刘备入川，计擒蜀将杨怀、高沛，进军成都，但在围攻雒城的战斗中，中流矢而死，刘备为之流涕。 庞统年轻时，为人朴钝，没有人赏识。只有他的叔父庞德公十分看重他，认为他不同寻常。当时，颍川人司马徽素有识人之名，庞统前往拜访。交谈后，司马徽对庞统十分欣赏，称他是南州首屈一指的人才。从此，庞统的名声渐渐显赫。庞德公将他与诸葛亮、司马徽并提，说孔明是卧龙，庞统是凤雏，司马徽是水镜。后来，庞统在本郡作了一名功曹。庞统有知人之明，他喜欢评判人品高下，乐于培养别人的声望，但是他称赞别人时，往往超过那人的实际才能，多有溢美之辞。他自己解释说，当今乱世，善人少而恶人多，宣扬好的榜样可以改善世风。 [209年]，周瑜帮助刘备攻取荆州，领南郡太守，庞统在周瑜手下作功曹。次年，周瑜去世，庞统送葬到吴地，深受吴人的器重。但之后，庞统返回荆州刘备处，成为一名从事。不久，刘备让庞统试任耒阳县令。庞统在任不理县务，治绩不佳，被免官。吴将鲁肃写信给刘备，推荐庞统，称其非百里之才；诸葛亮也向刘备推荐庞统。于是，刘备召见庞统，与之畅谈后，对他大为器重，任命他为治中从事，并和诸葛亮同为军师中郎将，对他的亲信仅次于诸葛亮。 [211年]，刘璋邀请刘备入益州共拒张鲁，使者法正私下向刘备献秘计，请刘备借机谋取益州。刘备犹豫不决，庞统进言劝说刘备不要舍弃良机。刘备赞同庞统的观点，于是留诸葛亮、关羽等人镇守荆州，而自己则带领庞统等人进入益州。同年，刘璋和刘备在涪城相会，庞统献策借机擒住刘璋，刘备疑心立足未稳，拒绝了这个建议。之后，刘璋还于成都，而刘备驻扎在葭萌关。 [212年]，刘备在葭萌关屯驻已经一年。庞统就战略问题，向刘备献上三条密计：上计是径袭成都；中计是借口回荆州，送行时计擒杨怀、高沛；下计是回荆州后再慢慢计划取蜀；并总结说不能再这样耗下去，否则凶多吉少。刘备采纳庞统的中计，诱斩杨怀、高沛后，进军成都。 [214年]，在围攻雒城的战斗中，庞统中流矢而死，当时只有36岁。刘备极为痛惜，一提到他就忍不住流泪。刘备追赐庞统为关内侯，谥曰靖侯，并任命他的父亲为议郎，后升任谏议大夫。庞统的儿子庞宏，字巨师，因轻傲尚书令陈袛为其所排抑，只作到涪陵太守。庞统的弟弟庞林，以荆州治中从事的身份参加了彝陵之战，兵败后随黄权入魏，封列侯，官至钜鹿太守。 庞统号“凤雏”，是与诸葛亮齐名的谋士，在赤壁之战时避乱于江东，被鲁肃推荐给周瑜，入曹营献“连环计”，致使周瑜火攻成功。周瑜去世后，诸葛亮借吊孝之际拉拢庞统，同时鲁肃也将庞统推荐给孙权，但因庞统容貌丑陋，态度傲慢而不予重用。于是庞统往荆州投靠刘备，初为县令，不理政事，刘备派张飞前去责罚才发现庞统的才华，遂拜庞统为副军师中郎将，与诸葛亮共赞方略，教练军士。后庞统随刘备取蜀，设计斩杀杨怀、高沛，得涪水关，但在攻雒城之际疑诸葛亮欲争功，不听其书信劝阻，冒进至落凤坡，中张任埋伏，被乱箭射死。 陈寿评曰：庞统雅好人流，经学思谋，于时荆、楚谓之高俊。儗之魏臣，统其荀彧之仲叔？
      </div>

