三国笔记3

        从此不受人瞒

在讨伐董卓残余反动势力的战斗中,刘备的部队被打散了,投奔许都的路上,人民踊跃款待落难英雄,留下了许多可歌可泣的动人故事.

一天,刘备和孙乾来到一家猎户投宿,一段畸变的军民鱼水情就此开始.

家主人刘安和西汉年间的淮南王同名同姓,不过他的亲眷并没有同得仙道升天的福缘.家里也不富裕,那年头养猪业也不繁盛,猪肉价格比起现在只有更贵.有客自远方来,刘安找不着荤菜,瞅着媳妇,动了坏心......

刘豫州和孙先生用餐时,亲切地问旁边伺候的刘安:"此何肉也?"

刘安的回答耐人寻味.

"乃狼肉也."

白骨遍野,千里无鸡鸣的年代.受益的动物就是豺狼,横行天下,施暴无忌.刘备逃命的一路上见过不少,所以也不多问,继续大快朵颐.

第二天清晨,刘豫州收拾行装,继续未完的遥遥征途.辞行前忽然心血来潮,视察一下基层人民生活,到厨房慰问一下精于烹调的刘太太.不想看见一死妇人倒在地下.胳臂上的肉全割光了.刘豫州强作镇定,向刘安询问,刘安心眼实,直接就招了杀妻劳军的事实.刘豫州满怀一腔报答人民的激情,忽然遇上这么个案子,简直没法接受,当时就傻了眼.

刘备先生混到现在,相对其他老大的长处实在不多,如果把他的优势竞争力作个LIST,大概的情形如下:

*根红苗正出身;不过满足这条的对手实在太多了.曹操祖上丞相曹参;袁绍家四世三公;就算是同出自镶黄旗的刘表刘璋,也都有了大块的根据地.

*龙眉凤目,一表人才.这个说出来,大家都笑了.长得帅不是你的错,拿出来炫就太不应该了.东汉末年,家有好男儿什么比赛也还不流行.一脸凶相或者活得还长些.

*这也罢,那也罢,只能和这些流氓们比人品了.用徐大娘的话说:"吾久闻玄德乃中山靖王之后，孝景皇帝阁下玄孙，屈身下士，恭己待人，仁声素著，世之黄童、白叟、牧子、樵夫皆知其名：真当世之英雄也。"代表了历史发展方向,先进生产力和最广大人民的利益,全然东汉末年小马哥前世.

当然,徐大娘的话只能听听,在那个没有全民公投的时代,马英九的下场只能是被两脚狼或四脚狼吃掉.罗先生是明初元末的人物,他笔下的兵荒马乱,绝非空自想象,他也明白,把小刘单纯写成偶像派,这本书不会有什么出路.所以在他的笔下,刘备的性格逐渐丰满成形.其中刘安家投宿一节,正是刘备从偶像派向实力演技派发展的重要转折点.

老鸦喜爱三国水浒的白描手法,这是中国文学的正宗手段,仿佛泼墨山水,只用一色,却宛成天地.人物的心理活动极少着墨,却明暗隐现.刘豫州面对杀妻待客的凶手,伤感落泪.心中感慨万千,革命生涯出生入死,只为扫除世间吃人的豺狼,而今壮志未酬,自已竟先享用了人肉大餐.悠悠苍天,曷此何极.

刘备对于其他军阀的道德优越感终于完全崩溃,自己和董卓,吕布,孙曹之流并无不同,都是一丘之貉.罢罢罢,天下乌鸦一般黑,从此不教人欺我.

打通任督二脉的刘玄德,再不相信世界说的谎.擦干净嘴角的血迹,重新上路,这一去,白门楼谗吕布,荆州骗鲁肃,入川破刘璋.漫洒英雄泪,一代枭雄从一道人肉宴开始.

罗先生加入这段故事,并非刻意地丑化刘先主,相反,这正是对残酷现实的真实描绘.千百年来,流着鳄鱼眼泪的偶像派,刘备不是第一个,也不是最后一个.
但凡打着救世主招牌的风云人物,少有不祸害世间的.

请不要相信刘玄德的眼泪，因为刘玄德不相信眼泪。
      </div>

