伊斯兰教•诸葛亮•阴谋论

        伊斯兰教•诸葛亮•阴谋论<br>昨天读法国东方学者昂里•马塞的《伊斯兰教简史》，王怀德、周祯祥译。商务印书馆1978年出版。该书隐于架上诸书之中甚久，已经忘记何时何地所购。封面有“纳忠”签名，当是我国著名伊斯兰教学者纳忠先生所藏。简单翻阅一下，该书视野较为宏阔，对伊斯兰教兴起和逐渐在世界传播的历史叙述较详，但是对倭马亚王朝和阿拔斯王朝之间的兴革，以及两大王朝的主要文化生活状况则相对简略。若无关于伊斯兰教历史的基本知识，一些叙述显得散漫无条理，很难理解。在这方面，纳忠先生所翻译的埃及学者爱敏的《阿拉伯—伊斯兰文化史》内容更详细一些。《伊斯兰教简史》可以看作伊斯兰教的扩张史，《阿拉伯—伊斯兰文化史》则是对阿拉伯—伊斯兰文明内在的透视。当然，前书也有专门章节对穆斯林法的基础、教义和法律、宗教和哲学的进化进行了解释和阐述。我对这些暂时不感兴趣，所以就跳过去了。<br>之所以读这本书，是因为前段时间重读了十年前曾经让我血脉贲张的《心灵史》。张承志的文章《清洁的精神》、《无援的思想》、《以笔为旗》，曾经对九五年刚上大学的我带来巨大的震撼。但是随着日后读王朔、王小波，思想逐渐转变，张承志蹙着眉头的思考在我看来终于成为了大便干结的症状。这次读《心灵史》，更觉得他的非理性、                                                                          非逻辑和宗教的偏执，虽然他在书中小心地避免触及政治——两者虽有些矛盾，但是这是他们这一代人的本能。简而言之，这是一本宗教读物。既非历史，亦非小说，而是护教之作。作者把哲合忍耶教描述为穷人的宗教，将他们的历史描述为不断抗争清朝统治，争取信仰尊严的历史——“血脖子教”，表面上迎合了“回民起义”的正统话语，也给予读者一种道德的正义感。但是，我们不可否认的是，乾隆和同治年间的回乱，其起源实际上是伊斯兰教内部的教派之争，是哲合忍耶与花寺门宦新老教之争。清朝政府的调停，是行使作为政府稳定社会的基本职责。至于其中是否有“帮老教杀新教”的历史事实，我在此不敢断言，但是张承志所依据的却大多是教派内部的片面之词。更何况，哲合忍耶愿为信仰舍弃生命，那么谁要为在回乱中被屠戮的几千万手无寸铁，本来过着平静日子的汉人老弱妇孺负责？他们难道命定要做信仰祭坛上的牺牲吗？张承志把平定回乱的左宗棠左大人称为屠夫，然而对于中国来说，左宗棠及其湖湘子弟，正是镇守西北边陲，维护社会稳定，拯救汉族百姓的有功之臣。张承志的《心灵史》，其实不过是为心灵、为信仰所扭曲的历史，而非曾经在血火中无望挣扎的肉体所书写的历史。<br>最近天涯一些文章，对伊斯兰教原教旨主义者的一些行为，如巴基斯坦极端穆斯林炸毁古代佛像等也有一些批驳。我最初对伊斯兰教的反感就是因为阿富汗塔利班武装炸毁巴米扬大佛，虽然我知道，伊斯兰教禁止偶像崇拜，就宗教而言，是一种更为高级的精神形态，但是仍然惊诧于这种因为所谓信仰而无视历史无视文明的野蛮行为。今年在敦煌，看到一个洞窟壁画上的千佛像下面几层的佛像都被剜去眼睛，觉得很奇怪，问导游才知道，是回乱的时候造成的损害，于是越发对伊斯兰教感到厌恶。信仰，对于我这样缺乏信仰的“卡菲勒”，在伊斯兰教看来是最低等级的人来说，不过是精神高烧的病态表现，是内心中潜伏的野蛮欲望的高级表现，是一种文化吗啡。这次读了《伊斯兰教简史》，对伊斯兰教更加不以为然。虽然作者并不像身为伊斯兰世界知识界一员的爱敏那样在《阿拉伯-伊斯兰文化史》中对伊斯兰文明灿烂的文化成就和博大的包容性充满礼赞，但是他的态度仍然是客观的，并没有刻意去丑化伊斯兰教。毕竟，1930年该书出版时的西方世界，尚未面临伊斯兰原教旨主义的真正威胁。相反，法国在1920年即成为了叙利亚和黎巴嫩的实际统治者，而伊拉克、约旦等国家则处在英国的势力范围之内。问题就在于，在这本还算是客观的著作中，仍然可以感受到伊斯兰教那种刚愎、偏执的内在性格。在描述穆罕默德向麦加进攻的时候，作者引用了《古兰经》的话：“格杀那些不信奉安拉……迄今仍不准备为自己微弱而无地自容的生命缴纳赎金的人”。他还这样论述伊斯兰教的“志哈德”（圣战）：“手执武器传播伊斯兰教是一项宗教义务。为了使人们该宗真教发起的战争被认为是正义的战争”。我极为反感这样以我为主体，以我之是非定万物之是非，进而杀伐决断，屠戮万民的宗教观念，也极为反感这样面临现代社会仍然拒绝成长、拒绝对宗教、政治、社会展开世俗化进程的民族。这个深深自恋、自卑、自傲，躁狂、蛮横的问题儿童，不知道将把世界拖曳往何地！<br>引起我震动的是另外一件事。读了《伊斯兰教简史》之后，为了休息一下，又读了《三国演义》。虽然对三国演义的故事很熟了，但是对这本书，我还是第一次读。这次无心翻阅，正好翻到了诸葛亮“烧藤甲七擒孟获”那一章节。罗贯中写道：“孔明在山上往下看时，只见蛮兵被火烧得伸拳舒腿，大半被铁炮打的头脸粉碎，皆死于谷中，臭不可闻。孔明垂泪而叹曰：‘吾虽有功于社稷，必损寿矣’”，“使乌戈国之人不留种类者，是吾之大罪也”。与伊斯兰文明相对照，同时想起成吉思汗那句著名的话：“男人最大的快乐是杀掉敌人，让他们的妻女痛哭，劫掠他们的财物，享用他们的妻女”。我忽然内心中有一种久违的感动。在这本浅显通俗的历史演义中，仍然存在着儒家文明仁者的胸怀，而且通过演义，这仁者的胸怀逐渐成为普通百姓的道德认知。或许，我的这种感动就是钱穆所说的对传统的“温情与敬意”？我们现在已经很缺乏这种温情与敬意了，我们的历史叙述已经过多地被蒙上了阴谋论的影子。前段时间在网上看某网友写的《三国24小时》，开始觉得作者对三国历史很熟，写得也还算是扣人心弦。但是慢慢读下来觉得味道不对。为什么不对？因为在他对三国人物颠覆式的写作中，让历史笼罩着层层叠叠的阴谋，让每个人都成为阴谋的牺牲品和阴谋的制造者。这些年来的历史写作热，不知多少小才子也在文字中虚构出历代朝政的勾心斗角，来显示自己的如炬慧眼。是的，旷代逸才苏轼曾经说过，历史未必然，也未必不然。海明威也说过，冰山浮上来的只有五分之一。我们无法知道在平静史书下是否有阴沉深幽的历史漩涡，但是，在这些热销的历史读物中，我们却可以清楚地知道，我们的内心已经被阴谋化了，我们的内心，已经成为更加阴沉深幽的漩涡。<br>今年在黄山出差，在一家小书店买到一本《马一浮评传》，其中说道马一浮相信人世间有圣人存在（大意）。对于圣人，我其实是不相信的。但是我相信在世界上仍然有一种圣人的品格、光明的品格，儒家称之为“光风霁月”的境界。或许孟子说的更好：“恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也”，这四种感情是任何一个普通人——“愚夫愚妇”所具有的，也是人性的永恒黑暗之中一点微弱的光亮。这点光亮，如风中之烛，在贪婪、嫉妒、仇恨、痴妄的暴风中忽明忽灭，摇曳不定，却始终未曾燃尽。这是对人性的理想，也是对世界的希望。儒家文明的意义，就在于它并未给我们提供一种作为皈依的宗教信仰，却仍然以朴素的理性主义给了我们精神的家园。它诞生于礼崩乐坏、沧海横流的时代，却没有向悠悠苍天无望呼告，仍然坚持着对人性的肯定，“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物”；它把我们接续到时间的长流之中，使我们成为祖先血脉的延续，成为漫长历史中的一环，使我们未被抛入无限寥廓、空寂的时空之中，颤栗觳觫；它首先重视的是人的生命，“上天有好生之德”，并且推己及人，“幼吾幼，以及人之幼；老吾老，以及人之老”，“己所不欲，勿施于人”。对异民族，则“耀德不观兵”，“用夏变夷”，更注重以礼仪制度价值体系的传播来促进异族的文化认同，而非以战争传播信仰，以死亡的恐怖传播上帝的福音。在儒家文明的整体构架下，中华民族兼收并蓄，信仰宽容，却从未有过真正的宗教战争——除了那个号称为了信仰愿意舍弃一切的宗教。<br>当然，儒家的意义主要在于精神层面。当落实到中国之所以未出现宗教战争这个具体问题的时候，我以为其原因更重要的是：佛教与道教都是号称出世的宗教，与现实的王朝权力结合并不紧密，更无法在现实层面对王朝权力进行威胁。相反，中世纪欧洲的新教、天主教和伊斯兰教则有着极大的社会动员力量，或者本身即是政教合一的政权。战争必然是权力的战争。所以，当伊斯兰教这个有着社会动员力量的宗教出现的时候，宗教战争的危险就潜藏在中国社会肌体之中了。<br>这里又提到了权力。我以前曾经认为宗教的意义在于给人以道德训诫。因为信仰使我们有所畏惧，所以才会强化道德价值规范的力量。这也就是古人所谓“神道设教”的目的。但是其实信仰最重要的是精神的归宿感。而对于普通人来说，信仰的落实，精神归宿感的落实，需要必要的教会组织。一旦有组织，就意味着现实权力的出现。而一旦有权力，就必然会出现争夺。关于权力的本质，等下次再聊吧！
      </div>

      

  

  
