三国笔记4

        鲁肃和周瑜的职场策略

　　 去湖北背包游，从武汉搭船，经过嘉鱼，临栏遥望。江风迅疾扑面，千年往事，注到心头。浪奔，浪流，万里涛涛江水,流不尽的英雄血。正心潮澎湃时，“各位朋友们”旁边来了一队旅游团。 
　　 小红帽导游MM二十出头，正向诸位团员介绍：“这就是赤壁古战场.....”鸦多嘴问了一句：“那苏东坡的黄州赤壁呢。”湖北妹子泼辣飒爽不逊孙尚香，早正色敛容道：“我们这里是真正的赤壁，某历史学家曾经考证过如何，某地出土文物如何。文学创作改编是不可全信的。”鸦正要分辩苏东坡他老弟也研究历史，忽见旅游团中已经有几位热血青年怒目直视鸦。为免板刀面之劫，速速遁走，乌鹊南飞，无枝可依呀。 
　　 别到船尾，导游MM的话音随风飘来，“....就是在这里指挥孙刘联军打败曹操，.....当年周瑜三十四岁，”呵，雄姿英发的公瑾攀上人生顶峰时，比起TONY LEONG 要年轻多了。 
　　 回到吴郡，重新拿起三国，重品峥嵘岁月。 
　　 人民的好干部孙坚同志被地方军阀刘表杀害以后，革命后代孙策和同班同学周瑜把祸根传国玉玺抵当给了天字号傻瓜袁术，换来三千人马，开始了艰难的创业史。这一段是鸦读三国最喜欢的部分之一，两个英俊小生带着一群菜鸟在荆棘丛生的险恶社会闯荡出一片天地，浪漫主义复加冒险主义，孙周二郎平江东，加上千里走单骑，是全书最具有骑士味的章节。 
　　 孙周两人性格鲜明,洒脱不羁，这样的创业天才们在创业初期的上升阶段合作必然愉快，但后期志向不合分道扬镳的案例也不在少数。好在他们在平稳增长的发展阶段共事不久，孙郎就和老孙一样中了伏击暗杀，临终丢下一句“内事不决问张昭,外事不决问周瑜”，莱因哈特就先离开了齐格飞。 
　　 痛哭流涕的小孙似乎并没按老哥的即定方针办事，直到曹丞相的正义之师威武之师来到了长江对面。看着对岸“打过长江去，解放全中国”的旗帜，小孙背上一阵一阵地冒凉气，管内事的张昭是个投降派，这样的专家意见不听也罢。眼下赶快找老爹的同事刘备合计。小孙派到刘备营里的使者是鲁肃，刘备方回访的使者是已方最信任的谋臣诸葛亮，而不是孙乾。 
　　 诸葛在江东辩论比赛前夜，江东君臣关于统独问题有一场STRATEGY MEETING。会议上众文官大都表示国家统一是民心所向，人民利益所在，投入汉朝中央怀抱是江东人民的唯一选择。诸如此类的和谐论调，听得绿头苍蝇孙权发晕。 
　　 在一片促统声中，会议结束了。人心散了，各位部门经理溜之大吉，丢下垂头丧气的董事长。总裁助理鲁肃装模作样地擦擦白板，收收网线，等到其他人都离开会议室了，和老总小孙一起上洗手间。鲁助理先确认几个蹲位间都没人，一边洗手一边自言自语“打工仔东家不收打西家。东家做不成什么都不是了唉。”一句话正合孙权心意：“老鲁你说什么，再说一遍。”...... 
　　 呵呵，上面都是戏说。再说鸦回到吴郡华亭重读这一回，不得不佩服这位办公室政治的绝顶高手。鲁肃或者智商不如周瑜，然而情商有过之而无不及。出访江夏时已经与刘备商量，预留先期计划；高层会议时保留意见，单独汇报，不搞坏人际关系；汇报时因势利导，建议老板如何谋取最大利益；最毒的一招是不动声色地暗示：其他人都是立场不坚定的投机主义者，只有我鲁子敬不随大流。忍，稳，准，狠四字诀发挥得淋漓尽致。小孙执政也有七年了，不可谓入世不深，还是感动地评论“ 此天以子敬赐我也!”从此奠定了鲁肃在孙权心目中的第一号谋士的地位。而被鲁子敬踩了一脚的张昭和诸葛瑾，就此被打入貮臣录。 
　　 查大侠说：中国人要作领导者，第一要素是忍。在这一点上，鲁肃比起周瑜来，得分要高得多。事不到关键时刻，绝不轻露锋芒。关老二你揪着领子要送客，也就由得你，荆州先放在你手里作缓冲地带，日后总有拿回来的时候。可惜老鲁死得早，如果他不死，关羽北伐时他说不定也会玩白衣渡江，只是处理手腕会更圆滑一些。 
　　 周公瑾的行事作风就完全是两回事。聪明外露，高调强势，孙策去世后，一直在外练兵，直到战役前才奉命从柴桑赶回，孙权对这位政坛明星的态度也颇为微妙。大哥留下的政治遗产，他是最难处理的一块。位极人臣，手握兵权，资历仅次于跟着老爹的那伙老兵，将来程普黄盖们挂了，还有谁镇得住他？	　　 
        周瑜的专业书籍应该是他同学祖上传下来的《孙子》，日常生活大概宁可读《留声机》杂志，也不会读《曾子》，《论语》这类心灵鸡汤，颇乏省乎已身的习惯。少年时投身戎马的公瑾，做事从不留余地，行事风格独断专行，这套理论在作战时期行之有效，然而放到企业日常管理中是相当危险的。奉吴侯命回江东后，他的第一件事竟然是分别召集文臣武将开小会，把老总孙权孤立在外。当然，周郎这样做是为了了解队伍情况，但是作为军事一把手，长期在外不见主公，一回来就自行其事。周瑜这一着棋的隐患着实不小。孙仲谋不是刘阿斗，现在他羽毛未丰，大敌当前，先忍你一时，日后再清算老账。七百年后的赵普在处理对待赵光义的策略方面，应该是吸取了周瑜的教训的。 
　　 周瑜的不幸之处在于，他是一名优秀的将才，而非帅才。战略方面的眼光就不及诸葛与老鲁。而整体局势的发展已经不是他所能带动的了。不过诸葛能够认识到三分天下，孙刘抗曹的必要性；周瑜未必 
　　不能看清，只可惜孙策临终托孤，这一份重任不能不坚持，偏偏棋差一着，功败垂成。最后齐格飞也病殁柴桑。 
　　 综观周瑜一生，虽然后期军头作风严重，但对孙家的忠心实在不该怀疑，二十岁后的十六年全部交给了孙家，遗嘱也是交待同志们共扶吴侯完成未尽的革命事业。孙权哭了几声之后，也松了一口气，这家伙总算挂了。极至哀荣办丧事的同时，把鲁肃扶正成总经理，周瑜一生用计，临终揣测准了孙权与鲁肃的心理，主动推荐后者交接工作，保全后代，公瑾用心，可谓良苦。诸葛亮也料中了吴方继任都督必是鲁肃,又一次与周瑜不谋而合。 
　　 打字到这里，想起旅游期间某猎头朋友发来的PPT文件，文件名生存者。介绍某期SURVIVOR节目中某老哥如何纵横捭阖，最后赢得1M刀的英雄事迹。其中大赞此人权谋精深，先除敌，后除友，实乃职场中人学习榜样。看来不觉有趣，反觉悲哀。公瑾如果参加这档节目，未知胜算如何，应该不会太大吧。
        
      </div>

