《三国演义》中的貂蝉

           《三国演义》是我国白话长篇章回体小说的开山之作，一直以来被认为是描写战争，描写男性的历史演义小说的最佳者。它塑造了众多智、义、奸等性格各异却又饱满的男性形象，历来为人们称道。但作品中的女性，多是伴随着男性出场，且大多沦为封建社会政治化、伦理化和道德化的附庸。单就数量上来说，《三国演义》中写到的人物总计有1183人，而其中的女性形象却只有55人，仅仅占全书人物总数的4.6%。并且在这55个女性中，绝大多数都属于贵族阶层，不时帝王后妃，就是将军妻妾，士人之母。在这些女性形象中，有一个人让人印象极为深刻，那就是被誉为中国古代“四大美女”之一的貂蝉。
   貂蝉在书中首见于第八回。“王司徒巧施连环计 董太师大闹凤仪亭”。时江东孙坚已死，京城董卓暴政，汉王朝一片混乱。貂蝉，这个年仅十六岁的女子，被司徒王允推上了历史舞台。她聪慧过人，虽在当时人眼中只不过是一名小小的歌妓，但她见允“两眉愁锁”，便觉“必有国家大事”，立即表示：“倘有用妾之处，万死不辞。”听到允 “先将汝嫁与吕布，后献于董卓”，以此逼布杀卓的连环计时，她何尝不知，将来的命运无异于周旋于两虎之间，稍有差池，便身首异处。但她仍镇定自若，还催王允“望即献妾与彼”，因为她已“自有道理”。“自有道理”四字看似简单，在这种情况下说出来需要多大的胆略和气概！在满朝文武都不敢站出来与董卓抗衡，与朝廷分忧的情况下，这个年方二八的弱女子挺身而出，以牺牲自己的青春与肉体为代价，担负起拯救“汉天下生灵”的重担。她既有对王允感恩图报的心理，更多的还是与“国家大事”联系在一起的。可以说，这种精神与汉初和番的王昭君是一样伟大的。后人毛宗岗于此嘉许道：“貂婵之功可书竹帛。”借李贽之名评点《三国演义》的叶昼更称貂婵为“神女”，“十八路诸侯到底不如一女子也。”
    然而作为政治工具的女性结局往往不好。董卓死后，貂蝉随吕布东奔西跑，后来吕布兵败下邺，命丧白门楼，貂蝉为曹操所俘，下落不明。有版本说曹操将她送与关羽，关羽认为“此女人祸水也”，挥刀将其杀死，至今民间还有“关公月下斩貂蝉”的说法。在男人们的金戈铁马下，女人总是连带牺牲。即使是作为《三国演义》中出场最多、分量最重的女性，貂蝉也只是作为男性的附属与工具.从一进王允府,貂蝉作为棋子的悲剧就已经注定,即使没有董卓、吕布,她也会成为王允的侍妾。这个在《三国演义》中最丰满的女性角色，也是映证了当时社会的“男尊女卑”的现象与思想，女性只是男性的附属品，只是男性传宗接代及玩享的工具罢了。
   究其深层原因，这是上层建筑所决定的。随着中国历史从母系社会过渡到父系社会，妇女渐渐退出体力劳作，男子负责主要的生活来源；物质决定意识，男子贡献上的强势也就决定了意识上的强势。男子主导地位的加强，使人们就无意识地认为“男尊女卑”，男女不平等也必然成为一种事实而存在。
    看看《三国演义》其他的女性形象，有不爱红装爱武装、虽男子尤不能及也，却嫁与刘备这个坚信“兄弟如手足，妻子如衣服”的孙尚香；又曾是金枝玉叶，后来却随着父亲颠簸，甚至被父亲裹在马背上，在杀声阵阵中出嫁的吕布之女；有关键时刻表现出凛凛正气又有重大影响的徐庶之母、姜叙之母；有截耳断鼻誓不改嫁的曹文叔之妻夏侯氏；更有可怜而可悲的被丈夫剥夺生存权利的刘安之妻……众多的女性形象，与貂蝉一同构造了《三国演义》中的女性世界。
      </div>

