贵贱轻重咫尺间

        “关公奋然上马，倒提青龙刀，跑下土山来，凤目圆睁，蚕眉直竖，直冲彼阵。河北军如波开浪裂。关公径奔颜良。颜良正在麾盖下，见关公冲来，方欲问时，关公赤兔马快，早已跑到面前。颜良措手不及，被云长手起一刀，刺于马下。忽地下马，割了颜良首级，拴于马项之下。飞身上马，提刀出阵，如入无人之境。河北兵将大惊，不战自乱，曹军乘势攻击，死者不可胜数，马匹器械，抢夺极多。关公纵马上山，众将尽皆称贺。”
 
    曹虽能共苦不能同甘，确是求贤若渴，昔日对关羽三日一小宴、五日一大宴，却是丝毫未撼动关同学归备之心，三盟三约铭记于心.
    如果没有斩颜诛文丑的功绩，实是难馈曹操热忱。如非此役，即便关羽有三英战吕布的群功，却也无从于壮年便青史留名。
    
    斩颜良诛文丑、过五官斩六将，足见其勇；刮骨疗毒，足见其坚；水淹七军，足见其智；华容道义释曹操，足见其义。
 
   干戈玉帛，皆在咫尺之间。   
    
  若是抛却作篱下败寇却被奉若上宾之恩泽，尔后反而即刻拂袖而去，关将弃其信，无其勇；
   如若不顾过五关、斩六将痛击曹营制造的败局，在华容道兵戎相见、对戮为敌，关将弃其义。
      </div>

