三国演"义"

        对于中国人来说，从来没有一本书造成过像《三国演义》一般深远的影响。虽则是以陈寿《三国志》为蓝本所写的小说，但后世的改编再创作的文本亦都大多以演义之说为范本。而这些文本，或机关算尽，或才子佳人，但是深入到中国人心里去的，还是一个“义”字。
所谓老不读三国，少不读水浒，大体是怕成年人读出了三国的计谋狡诈、少年人读出了水浒的方刚血性，对于统治者的作为有所阻扰。但实则以个人之见，水浒的方刚血性，因其生硬的堆砌１０８将以及后来的降宋部分而消磨得有点筋疲力尽了，虽有１０８之义，但似是公式化的套路，怎么也比不上三国里的桃源情谊来得感人肺腑。

少年时候初读三国，刘关张的故事是最能打动我的，记得三英战吕布的英姿飒爽，记得关羽走单骑的千里云月，记得关羽初死时刘张哭得肝肠寸断誓报亲仇，更记得那一个桃源，那一个盟誓，不求同年同月同日生，但求同年同月同日死。

而后渐渐懂了些事，看过了很多三国的不同文本，但回想三国演义一书，忽然发现，三国故事的神韵还是尽在一个义字，有人说，忠的精神也有，但罗贯中贬曹扬刘的写法，分明是不打算执着于忠来写的，关羽可以千里单骑，张飞可以为关羽死而鞭笞左右而招杀身，刘备可以不听孔明而誓师东吴，不是为了君臣之忠，而是为了兄弟之义，这一份情，使到《三国演义》不再是一个计谋算尽、南征西讨的帝皇故事而平民化了。人们大抵看三国、听三国，舒畅于三国曲折起伏的故事桥段之中时，都能看到了义之所在，感受到了义的光辉。因而千家万户代代流传的三国故事，便如此地活在了民间。实则上后来的三国学者，评价三国演义这部四大名著，给予的高评价都是首先在于这本书给中国民间投下的“义”的精神种子，而后开花结果，成为了中华文化中迥异于西方文明的关键一环。（中国的义，在西方是没有这个概念的，所以也没有这个单词，不同于忠诚之于loyal。）

至今世以来，义字多少因被人惯用于江湖黑道之中（关公像就常常被黑道拿来供奉）而被人有所责备，而今，众人又大抵都信奉明哲保身，各家自扫门前雪的宗旨，“义”字的信仰是有点破落了，我想这才是中国文化最为光辉部分的脱落。

所以有叹，浩浩之世，不如三国啊！
      </div>

