《三国演义》，隨筆記

        边看三国别写了一些东西，发在了一个论坛上，又有一些好玩的跟贴，总结一下，发在这里。
注：正文后的id及后面的內容為跟貼

2005年3月2日：
1.  刘关张三人结义得未免太草率，刘备因为一声长叹认识了张飞，两人在酒馆喝酒无意中看到了关羽，聊了几句就决定共商大议、桃园结义了。
三人根本全不熟识，只是知道姓字名谁，根底完全不清的情况下就能聚在一起，古人是不是也太没什么心眼了，万一被骗了怎么办？怎么没有一点自我防范的意识？
要说三人结义的现实利益就是：刘备有地位（汉室宗亲）、张飞有银子（颇有资财）、关羽有力气（身长九尺）。三个人如果组成一个团队开战，有名头、有辎重、有将才。也许这三人就是权衡了他们的优长互补才最终走到了一起。
才子：形成势力，合伙发财 （张飞用柳条抽打督邮）
凌云雕龙：结义来自肝胆相照，话不投机三句都嫌多，即使没有利益也可以结拜。按裴松之以为孔明与马良结拜，这两人代表什么阶级或利益？其实就是一见钟情而已。
神弓射雕：正因为一见如故，才是一段最感人的佳话

2.  董卓使李肃作说客，用赤兔马换了吕布的投诚，吕布杀了义父丁原，反认了董卓做义父。说实话，这样的儿子我真不敢认。是不是董卓太有自信了，以为吕布断不敢再杀义父？后来王允献貂婵，反间董卓和吕布。董卓就死在这个义子的方天画戟下。我倒是觉得赤兔马和貂蝉好有一比，虽然一个是畜牲一个是人，但都成了人们设计陷阱而用的筹码。貂蝉怎么看赤兔马？赤兔马怎么看貂蝉。二者纵然不能抱头痛哭，恐怕也要相识怃然吧。还有一个最要紧的问题，我不能问不会说人话的赤兔马到底爱谁，所以只能自问：早已长眠地下的貂蝉到底曾经爱过谁呢？
才子：投其所好 （好马令将军阵前扬威，美女却会使良将迷迷糊糊，吕温侯傻么？非也，只是容易晕）
凌云雕龙：当局者迷，事后孔明不必太苛责悔不当初。用赤兔及貂蝉以宝马美人招纳吕布，彷佛曹操以厚官利禄笼络张辽，下邳之围，张辽竟能保有部曲而降曹，皆有张辽出卖吕布的影子，但是曹操却重用降将，后来屡有战功。
孟起：貂禅应该是历史人物和传说结合衍生的吧。三国志有吕布和董贼“侍婢私通，恐事发觉，心不自安。”的记载，民间借题发挥、添油加醋了一番。好象是王允找的女子样貌胆色尽皆平庸，于是先掘开西施坟给她换了美人头，再挖开聂政墓给她换了英雄胆。于是一个胆大美貌的女间谍就新鲜出笼了！老罗写小说再去粗取精，这才是妙笔。民间的东西还是很粗糙的，不过这个传说倒像是艺术加工的写照了。虚构的形象不就是这么采众家之长捣鼓出来的么：）赤兔自然是爱老关了，不会说话不代表不能表达。都自杀殉情了还不够明了？

3.  只看了前几回觉得曹操描写得特别生动，设计欺骗父亲、对形势的正确判断、刺杀转而献刀等等都很精彩。我觉得这么聪明机变的人物不得天下，真是太没道理了。
而且，为什么到了曹操举起“忠义”旗，投者那么多。刘皇叔最开始招揽不过500人，而曹操，“不数日间，应募之士，如雨骈集”，出钱、出粮者更是“不计其数”，这是不是就叫做人心所归呢。
才子：呵呵，宣统时期的贝勒，权势有军阀大么？
凌云雕龙：曹操本身就有家财，中常侍大长秋的背景，光靠己力就可起兵，何况又有人乐捐助兵，当然锦上添花。
神弓射雕：投奔曹操的主要是其本家和本家相关的人，曹操也是有一定势力的人，类似袁绍兄弟。

4.  袁绍被推为盟主后，第一个重要官职就授给了自己的亲弟弟袁术，他是这么说的：“吾弟袁术总督粮草，应付诸营，无使有缺。”天下英雄都不是傻子，这种有节制性的要害官职给了自家人明显不公，所以一旦同盟结束恐怕他会被众人所弃。
才子：十八路诸侯会盟讨董后，势力最大的还是袁绍、袁术（但哥儿俩，一个优柔寡断一个贪得无厌，属于有实力无能力）
凌云雕龙：袁绍厚袁术虽与正史不符，但也无可厚非，刘备还不是重关张，曹操对夏侯诸曹还不是一样，皆为照顾自家人。
神弓射雕：自然之事，无需指责。

5.  关羽斩华雄后，在袁绍帐中，曹操和袁术的对话（对刘关张三人的评价），可以看出操有识人之才、容人之心。而袁术，正好是曹操的反例，他这样的人留在帐中，并居于要害位置，真是袁绍误用亲人，是大错。可见他的讨董卓联盟全是为了一己私利，其实大家也是各怀鬼心，曹操以牛、酒抚慰刘关张，未尝不是在笼络人心。
才子：袁术是见关二爷气宇轩昂可出身卑微，如果得胜，岂非折了众将的面子（前面可挂了N个人，且袁绍还亲口提了严良、文丑，关羽要是得胜，其地位也就等同于严良、文丑了，再者说，刘备三人是跟着白马将军公孙赞来的，而关羽的职位相对很低，如果胜了，就无形中抽了众诸侯一个大耳刮子，不方便他袁氏兄弟对诸侯的掌控），曹操得了个漏儿，想在众人面前当众收买将才（刘备当时根本没入曹操的眼），又想顶撞一哈袁术（会盟是曹操张罗的，可是盟主是袁绍），无论关羽是否胜利，曹操也没有什么损失
凌云雕龙：关东义军本来就是各人各怀鬼胎，袁绍想壮大自己，曹操也想拉笼人才，孙坚都想暗赚玉玺。
神弓射雕：这里老罗在为将来关羽投降时的待遇埋伏笔

6.  黄巾党管亥部围困孔融的北海城，太史慈出城去请救兵，时被数百骑八面为定。有这么一段描写：“慈倚住枪，拈弓搭箭，八面射之，无不应弦落马。”我就想太史慈到底带了多少箭，这是不是有点像80年代的港产枪战片，手枪里的子弹是打不完的。而且我们的古人身体素质显然比今人的高科技要强大，身负沉重的很多箭，正面射人就已经了不得了，而且能快速地八面射击，那得是什么样的旋转速度呢？而且古人80、100斤的武器随便就拎起来了，能像耍把式地所向披靡。可奥运会的举重选手，举个100多斤都费死牛劲了。可见，这个地球确实被污染久矣，人类的体质越来越退化。（89）
才子：一般是挂两壶（30左右枝），太史慈只为突围求救；再说了，呵呵，《隋唐演义》中李元霸的瓮金锤一个就有300多斤（别说是所谓的宝马，就是宝骆驼，估计也……），顺便说一哈，偶举100斤估计可以的
凌云雕龙：应弦落马形容百发百中，却没有带很多箭的含意，就算只带八支箭，也能八方都射中。
神弓射雕：太史慈并非单枪匹马，自己的箭射完了可以问同伴要
　　
7.  刘备看到孔融的信使太史慈后，“敛容答曰：‘孔北海知世间有刘备耶！’”看到这句我就笑了。刘备英雄孤独，久不被人问津，看他激动的样子，显然那是太寂寞了。我就忽然想到自己找工作的感觉，我虽然不是英雄，但没有招聘单位搭理的感觉倒是和刘皇叔有点类似。神呀！赐我一个孔北海罢！（89）
才子：秀才未出门，便知天下事’，更何况为守一方的孔文举
凌云雕龙：士为知己者死，女为悦己者容。
　　
8.  吕布夺了兖州后，迫使曹操撤离徐州，陶谦再三甚至以死请刘备为州牧，备力拒。陶谦应该是怕了曹操再来灭族，所以想让出职位，但是为什么非要请刘备呢？旁边就有个广结天下善缘而且更有名望的孔融，这不是让孔融难堪吗？（93）
才子：毕竟刘备是‘皇叔’
凌云雕龙：孔融自身难保，不如刘备善战，所以当初会找刘备援救，后来当然选择刘备。
神弓射雕：三国志有原话，大意相当，选刘备是比较的结果。
　　
9.  曹操刺杀董卓事败后，路经中牟县被捕，后为陈宫所救。陈宫见曹操因疑，杀吕伯奢全家，转念：“我将谓曹操是好人，弃官跟他；原来是个狼心之徒！……” （37）遂弃而奔东郡。但后来他居然跟了个更加豺狼之辈、见利忘义的无谋吕布。陈宫到底是怎么想的？按道理他不应该再选择这样的主公了，这违背他做人的原则呀。难道是时运不济，不得已投到温侯门下？（94）
才子：如果都是‘贪狼’，就要找个‘比较’听话的
凌云雕龙：曹操杀吕伯奢，令陈宫心寒，故走之。陈宫投张邈，后劝张邈联合吕布，跟的人是张邈，不是吕布，张邈是曹操打算让妻妾子女投靠的人。
神弓射雕：谋士最看重的应该是言听计从，曹操做不到，吕布可以。至少早期是这样的。
　　
10.  吕布在定陶被曹操打败，奔走各处，无人收留，跑到了徐州。刘备不顾众人反对，竟收留了吕布，他到底是怎么想的？他不知道养虎为患的道理吗？前车之鉴太多了，为什么还不吸取教训？或者他想利用吕布以助阵脚？那么这个选择就太危险了，这不是一个聪明的决定。刘备似乎想用宽厚待人的老好人形象感化别人最后利用其为己谋势，他这种看似忠厚，其实挺没心机，是特别缺心眼的小聪明。最后恐怕是费力不讨好，要失把米。（103）
开始我不明白刘备为什么要让徐州的牌印送给吕布，直到陈宫的一句：“‘强宾不压主’，请使君毋疑。”我才明白，刘备这是在试探吕布是否有夺城之意，而吕布“却待要接”，真是太自以为是了，一个败将，兵残马缺、没有任何资本也好意思“接”，你凭什么！这就是过分自信的人，对自己和别人的实力没有清晰的考量，吕布不失败，真是没道理。陈宫倒是个明白人，还是不明白他为什么要跟了吕布，是不是只有在这样有勇无谋的人手下才能显得自己有才能吗？（104）
才子：吕布是闻名天下的人，领兵杀敌是其特长，可以说是武力极高，陈宫助他也许是看他有所发展（可是谁承想，对手是曹操、刘备等伪君之徒）
凌云雕龙：收容要有肚量，若是猜疑太多，恐难成大事。刘备因此收容胡骑、流民以武装势力，若加上陶谦所给丹扬兵，合计将近万人的实力，若是刘备一再猜忌，没人会归附刘备。虽然吕布还是趁刘备出征时，袭取徐州，从事后反推当初接纳吕布，应为不智，但若不用叛将，就给一兵一卒自行培养，永远军少兵薄。
神弓射雕：刘备显然是看走眼了。

11.  看汉献帝不得已利用各路军阀，力不能均后，从长安到许都一路狼狈逃窜，真是太可怜了。我觉得他有点像民国时期的手中无兵的孙中山先生，所以在军阀混战的年代，拥兵自重而且兼具运筹帷幄的能力才是硬道理呀，后来毛主席领导的解放军不得天下也是没道理的。
才子：晕，说他像宣统还行，对孙老爷子和毛老爷子，偶对之只有敬仰，无他言可表
凌云雕龙：枪杆子出政权，有拳头的人讲话，无权无势的书生轻则仅以身免，重则身死败亡。陈独秀是某党的创始人，至今仍有人不知，即是此理，不独汉献帝。
神弓射雕：汉献帝若有权利，就不是乱世了。呵呵
　　
12.  李催和郭汜，因献帝的反间计成仇，打将开来。郭汜夺了前来说和的朝廷官僚六十馀人，说了这么一句话：“李催劫天子，偏我劫不得公卿！”。这可真是混蛋逻辑，已经完全成了小孩子在打架，你抢了我的木手枪，我就得抢了你的泥和尚才算扯平。真无大将之风。（106）
才子：呵呵，分析的有理（冷然想想，当今的国际政治好像没有什么新的变革）
凌云雕龙：李傕和郭汜既然互斗，总得自备筹码，有人劫天子，总有人劫公卿，否则天子公卿皆走，手上没有王牌的人就会变叛徒。
　　
13.  吕布终于取了徐州，刘备到处逃命，袁术又催吕布速灭刘备。陈宫却出了这么个主意：“术拒寿春，兵多粮广，不可轻敌。不如请玄德还屯小沛，使为我羽翼。他日令玄德为先锋，那时先取袁术，后取袁绍，可纵横天下矣。”陈宫也真敢定计，刘备也真能忍下夺城之恨，屈而就于小沛。恐怕刘备也是令谋打算，准备再夺徐州。（124）
（我发现，如果是我到了汉末乱世，肯定混不下去。军阀们都应了那句话：“没有永远的朋友，只有永远的利益”他们可以随时背叛，随时缔结盟心。拆伙聚伙都特别容易，大家只是彼此利用，不管新仇与旧恨，只要利益和需要的存在，修好是极简单的事情；当然一旦这些基础消失，反目也在眨眼之际。而且我不知道该信谁的话，随时有人叛变，到处都是奸细。所以曹操的善变多疑，就是我完全可以理解的。）
才子：有理
凌云雕龙：可惜也有人不在乎利，只在乎义，像关羽即是「威武不能屈、富贵不能淫、贫贱不能移」，还有臧洪为义可杀身以成仁等，皆为乱世反例。吕布让刘备屯小沛，演义上以为陈宫欲让吕布袭二袁，而刘备忍气吞声以夺徐州等；实际上刘备被吕布围攻，逼得「饥饿困踧，吏士大小自相啖食」，所以刘备主动向吕布有条件请降，后来吕布再攻刘备，刘备只好逃亡，改投曹操。吕布这项受降，或许就是为了此次攻击准备，以松懈刘备的抵抗。
神弓射雕：人往往是战败后才会服气。所以吕布敢用刘备。呵呵
　　
14.  袁术派纪灵携大军前来灭刘备，吕布射戟辕门解了刘备的围困。我就开始不明白了，纪灵为什么听从吕布的安排？他可以假意遵从，回到帐中，再图攻击也没有问题呀。军阀们出尔反尔是惯了的，为何现在乖巧起来？而且就凭射中的箭就可退兵，这是吕布在炫耀武力吗？还是纪灵不想损兵折将？可是袁术弑备的决心是极强烈的，纪灵没必要退兵呀？
才子：纪灵可是袁术的大将，且吕布是当世武力第一，刘备又有关张二将，对付名望较逊的刘备还可，如果吕刘联合成犄角之势，纪灵也非是傻瓜，且吕布也说了‘作书复之’（将对将时，除了大棱子张飞或形势所迫，有谁敢自动找吕温侯）
凌云雕龙：纪灵若有把握，大可一口气灭刘备、斩吕布，一但面临援军来救，胜算不大，辕门射戟只是撤军的借口。
神弓射雕：袁术显然不是吕布的对手，他怎么敢得罪吕布？　　

15.  张飞夺了吕布的马后，刘备逃奔到许都，曹操说：“玄德与我，兄弟也。”当年曹操父丧徐州，刘备挥兵来保徐州，最后不费一羽而夺。曹操一直怀恨在心，想要杀了刘备。这种套近乎的话谁信呀！变得也太快了。现在刘备狼狈之师，灭之如翻掌，却以揽才为名，收留了刘备，真有点让人莫名其妙。（141）
才子：呵呵，好像后面还有一段荀彧、郭嘉、程昱等人的进言，再者说关羽是老曹的‘最爱’，且就算是要k刘备也要将其引进来才是
凌云雕龙：曹操对徐州的兴趣比较大，刘备刚被吕布击溃，曹操若斩刘备，对征吕布没有帮助，不如厚待刘备，以为马前卒，后来刘备果然与曹操围攻下邳，擒杀吕布，曹操终于得到徐州。
孟起：这个时候曹操能不能挺过袁绍还是问题，哪敢杀一个眼下没有实力没有直接威胁却名头锃亮的人，以致远人不复来投？你看后来曹操北方大定以后，可就没当初那么多顾及了。孔融、张松，一个也不能容，不是杀就是乱棍打出。没有再忍的必要了呀

16. 曹操十七万大军围于寿春，孙策送来了粮草仍“不敷支散”。曹操让仓管王垕以小斛发放。兵士遂抱怨声起，曹操“借”了王垕的脑袋，“于是众怨始解”。我觉得这个方法太傻了，如果第二天仍然没有更多的食物，兵士一定能看出王垕就是替死鬼，那接着曹操要怎么解释呢？（151)
才子：呵呵，背水一战；斩了粮官是为了给士兵个台阶，一个发泄点，让他们知道只有奋力攻城才有吃的（因为粮草已经被粮官‘克扣转运到卖’了）
凌云雕龙：望梅止渴也一样，只要渡过难关，下次有事下次再说，因此借王垕的头，也是权借，大不了再借下一个仓官。
神弓射雕：再找一个，呵呵

17.  刘备被吕布逼得向许都逃亡的路上，在猎户刘安家投宿。刘安这厮为了让刘备吃到“野味”竟然杀死了自己的妻子！刘备牵马时才发现“一妇人杀于厨下，臂上肉已都割去了”。
我觉得刘安这厮太不厚道，想拍马屁为什么不割自己的肉，反而杀了妻子。从这里可以看出其实他对刘备是没有什么诚意的，我记得春秋战国时期，一个君主到处逃亡，路上没有食物，臣子就割了自己的肉给主子吃，这才是真正的忠心。而且这个人割肉后也没有死，所以刘安为什么要杀死自己的妻子再割肉呢？显然这个人精神不正常，随便找了点借口就行凶杀人好满足自己的暴力倾向，绝非善类。
而刘备的表现也很有意思“玄德不胜伤感，洒泪上马。”他到底怎么看刘安的行为呢？他是感激刘安？还是可怜其妻？这里没有说清楚，但见到恶行居然没有明确的表态，显然是伪善。所以我就不明白刘备怎么有那么高的人望。
还有汉朝杀人是不是也太随便了，首先没有一个正当的杀妻理由，难道女人在汉末就那么不值钱？（163-164）
才子：那东周的落难老公子，即是晋文公重耳；乱世之秋，人命如草菅，再者刘备已经吃了肉，罚刘安也于事无补，只有赏了，当然，是由老曹后买单；当时对女性很歧视的——如衣服，那像现在——河东狮吼半边天
凌云雕龙：战乱还有互子而食，自的儿子吃下心，但是别人的儿子就没关系，为何不割自己的肉，因为痛啊！这种发誓给别人去死（万一如何，隔壁死光光．．．）刘备当然不屑，起码传开来有损名声。
孟起：这件事如果联系上下文来看的话,伪善的帽子似乎不能盖到老刘头上吧.人老刘都穷途末路了,还表什么态?一句"不胜伤感"的描述已经说明其态度了.倒是曹操有点惺惺惜惺惺的嫌疑了,其时曹刘尚是联盟.得知此事后,老曹大手一挥,赏赐了"杀妻好汉"大把的金子,以彰其行嘛.难怪毛宗纲看了这段要点评说这赏金倒又足够杀妻好汉再娶一房媳妇了,只可惜未必还有不怕死的敢嫁就是了:)
　　
18.  白门楼一役，吕布被审，看到自己从前的部下说“我待诸将不薄，汝等何忍背反？”宋宪回答“听妻妾言，不听将计，何谓不薄？”吕布的表现是“默然”。
我觉得吕布是个很浪漫的人，有点像一个冲动的小孩子，可以为了自己的欲望和爱人做出许多任性的事情，这样的性格或许可爱，但真不能成大事。而且诸将就一定对吗？吕布现在失败了所以他们掌握着话语权，可以说他的失败是由于偏听妻妾言。吕布的默然，是后悔了？还是在以沉默反对他们的这种说法？（169）
才子：大势所趋，窝囊被擒
凌云雕龙：吕布除了不听诸将所谏，还深爱诸将妻子，所以诸将不肯尽忠，理所当然。
神弓射雕：死到临头除了后悔还能作什么？

19.  陈宫终于被曹操抓住了，两人有这样一段对话：
操曰：“公台别来无恙！”
宫曰：“汝心术不正，吾故弃汝！”
操曰：“吾心不正，公又奈何独事吕布？”
宫曰：“布虽无谋，不似你诡诈奸险。”
操曰：“公自谓足智多谋，今竟何如？”
宫顾吕布曰：“恨此人不从吾言！若从吾言，未必被擒也。”
操曰：“今日之事当如何？”
公大声曰：“今日有死而已！”
抄了这么一大段，还是不理解陈宫为何弃了曹操。而且他对吕布的指责跟那个大将宋宪有点类似。如果吕布真的听了他们的话，仍然失败，他们还会那么理直气壮地叫嚣吗？陈宫的建议不见得是最佳的选择，但吕布输了他就有了批评的权利，其实他这样的性格太孤傲了。我若是陈宫，就会想办法推测吕布的性格，然后定计，想一想怎样使吕布听从我的意见。所以归根结蒂，是他自己没有眼光，辅错了人，是他没有水平。如果他真想发挥自己的实力，即便不选择曹操，也可以选择刘备或者孙策呀。（169）
才子：难道陈宫能找到貂蝉2号，进行侧面控制？再者曹操是什么人——枭雄，吕布呢——容易晕的人，刘备——大耳贼，孙策——太远了，在江夏呢，且陈宫寻主时，他还在袁术手下
凌云雕龙：此与陈宫高傲有关，陈宫不能左右曹操，但是吕布却曾纳言于陈宫，所以陈宫离开曹操不觉遗憾，只是吕布不能尽听陈宫，觉得有点美中不足。
神弓射雕：陈宫不降曹操是面子问题，选择吕布是因为吕布的重用，至少早期是这样的。
　　
20. 汉献帝手书血诏，联系忠心的亲贵，想杀了曹操。我就想曹操不是可以随便杀死的。正值乱世，曹操为一方霸主，果杀之，岂不乱上添乱，曹操一方的统一局面将被打破，其内部争权夺利的纷争必起。如果失去这样一个强势人物，那么汉献帝又要倚仗谁的力量呢？所以真的很同情这个傀儡皇帝，天下大事已不能为他所主。（176）
后来衣带诏事败，还牵连到献帝已怀孕五月的董妃，曹操甚至不能允许这个女人生完孩子再死，想想这样的皇帝当起来还有什么意思！真的是大势已去了。（207）
才子：既然是傀儡，其也只能赌一赌
凌云雕龙：曹操只不过是改良版的董卓，杀了董卓，还有曹操，就算杀了曹操，也不愁后继无人，因为曹操也未能统一天下，曹操的军粮还掺有人肉，时局也不是多安定。地球不会因为少了一人而不转，更何况逐鹿中原群雄多多。
　　
21. 刘备被曹操软禁在许都时，为了防止曹操谋害，开始种田。我觉得刘备真傻，一个征战四方的英雄，忽然灭掉志向当起了农民，这是不是很不合理？谁看不出那是在韬晦呢？但是反过来想，种田也能被人看出是在有所图谋；显露个性志向却更加危险。做人真难呀！这时候想当凡人都已经很困难了。（180）
才子：难道去涉猎？到处是密探，也只能呆在家里，逗猫逗狗务农读简了
凌云雕龙：刘备种田为高招，若不养老务农，难不成还锻练身体习武艺，这更会使人起疑心。想想看，一个人每天聚众吃喝玩乐，与另一个动辄召集群众讲几句话，谁的威胁大？
　
22.  喜欢曹操煮酒论英雄时说的这段话：“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。”（181）
才子：前面老曹说龙的那段也蛮牛牛的
凌云雕龙：除非没有远见，所以才近视。
　　
23.  关张闻知刘备被曹操请去，赶忙手提宝剑跑去护主。我要是曹操见关张这样紧张，反而要疑心刘备的居心，如果不是心存反逆至于这么紧张吗？明显有鬼。（182）
才子：老曹也说了——此非‘鸿门会’，当然看出来了，否则他吃饱了撑的找个‘菜农’大谈英雄？再说了，当时刘备已是其囊中物，老曹只是戏弄戏弄他，进而打消刘备的进取之心，给他施压
凌云雕龙：关羽及张飞若能带锄头、铲子，那就更好了。兵器不离身，当然有玄外之音，所以刘备种田不舞剑，有一定道理。
孟起：老刘以前是老曹对头啊，三让徐州那会。曹操为人怎么样，杨修没有反逆苗头吧？只是在脑筋急转弯方面盖过了点曹丞相的风头而已，还不一样让找个借口给砍了。可见怕曹操加害未必就是表明自己心里有鬼了。这段描写只是说明丞相是杀人不眨眼滴
　　
24.  袁术灭了公孙瓒后，刘备向曹操请兵截击其派往徐州的军队，当时他是这么想的：“我不就此时寻个脱身之计，更待何时？”
从这里可以看出皇叔并非想保全献帝的汉室，他真正想得的是天下，否则也不会这么着急地脱身，这时他全然忘记看到衣带诏后的忠言。他有没有想过一旦他走了，那么献帝的杀曹大计不是更加遥遥无期了？而且没有他的保护，献帝不是更加地危险？（183）
后来衣带诏事败，牵连甚广，曹操杀死了所有可以抓住的相关人等。我就想这几人一死就真的显出刘备的精明了。（206）
我是知道三国的结果，所以会有这样的疑问。但是作者为什么对刘备那么地偏心眼呢？
才子：乱世之中总要有个光辉点（否则这小说岂非很乱？）
凌云雕龙：不管刘备要保全汉献帝，或是自己得天下，总得离开曹操，老是为曹操办事，久而久之，就会弄假成真变成曹操的军队。至于衣带诏事发，曹操听从程昱的话，不积极打击犯罪（实际上刘备早就跑了，扩大事端也找不到人），而是用兵讨伐刘备，以诏书调马腾入京。下令通缉没有用，那只适用在控制势力有效。
神弓射雕：刘备若留下来就不叫勇敢，而叫愚蠢了。没有实力如何灭操？实际上到了后来，也就是刘备一人在一直高举着反曹的大棋。
　　
25.  关于祢衡，作者着墨很多，祢衡狂妄地侮辱了曹操及其手下。操罚他去当鼓吏时，有这么一段很妙：
左右喝曰：“何不更衣！”衡当面脱下旧破衣服，裸体而立，浑身尽露。坐客皆掩面。衡乃徐徐着裤，颜色不变。操叱曰：“庙堂之上，何太无礼？”
衡曰：“欺君罔上乃谓无礼。吾露父母之形，以显清白之体耳！”
原来裸体抗议，早在近2000年前的汉末就有了，真的太有意思了。所以中国的古人倒是比现代人敢于以行动表达自己的不满，而中国人的这个好传统现在竟然被西人发扬光大起来。
弥衡冲撞黄祖后，为其所斩。我就觉得弥衡是在是个相当狂妄的人，他怎么就看不到别人的优点呢？这样恃才傲物的人真是自取灭亡，最可悲的是他的才华根本就没有展示的机会也没有被任何人所用，所以他到底有没有才华？也是个存疑的问题。
曹操最后对他的评价真的很中肯、厚道，而且一针见血，“腐儒舌剑，反自杀矣！”（199-202）
才子：弥衡是一面能找出缺点的镜子，就像是一杯苦药
凌云雕龙：自以为是总是故作清高，裸衣击鼓就以为侮辱曹操，吕布一定很希望让貂蝉用这种方式侮辱。真不晓得祢衡如何盘算？事实上祢衡并非死在有才无才，而是态度太过高傲，纵使有才也不能随便骂人，更何况祢衡才能未显，既无用兵胜仗，又无笔墨留世，文武难具。
神弓射雕：一届狂士，若生在几十年后的晋朝也许还能活的很好。
　　
26.  吉平医生知道了衣带诏的秘密，为了向国舅董承表忠心，“咬下一指为誓”。好像古人古人表忠心的方式就是伤害自己或者是亲人的身体甚至性命，这样的例子真的太多了（赵氏孤儿就是个特别明显的例子）。我觉得挺野蛮的。
吉平决定毒杀曹操，告密者揭发后，其被曹操刑讯逼供，打了四个小时，“劈开肉裂，血流满阶”“身上无容刑之处”“截去其九指”最后吉平“撞阶而死”，曹操“令分其之体号令”。
太惨了！太惨了！这就快成恐怖片了，一看到这些我就想到《切肤之爱》里面的片断。我觉得这几段描写如果拍成恐怖片，视觉效果一定震撼。（203-205）
才子：中国古代刑罚据记载是很残忍的
凌云雕龙：人皆怕痛，若非忠烈之士，通常熬不过酷刑，这也是发誓伤身的理由，而且数量有限，比较珍贵。若以伤一指为誓，此人只能发九誓，十指尽断，就无指可誓，除非换成脚趾。

27.  关羽被曹操大军围于土山，张辽作客劝其投降丞相时说：“……刘玄德待云长不过恩厚耳……”
刘备对这两位兄弟的情谊值得推敲。
但是从关羽的角度看，也许当年他逃亡穷困之际，正是刘备“吾意独怜才”，与他八拜结交，视其为兄弟，所以才引得一个男人这样的忠心不二。所谓滴水之恩以涌泉报之。恐怕这就是热血男儿的情义罢。（213）
不过关羽对曹操可真是够狠的，曹操送他赤兔马，他竟“喜而再拜”道：“吾知此马日行千里，今幸得之，若知兄长下落，可一日而见面矣。”这话是不是太伤人了捏！（215）
才子：关羽当年可是有命案在身，后来黄巾起义，也就了了了，其实老曹也是，他要是和关羽结拜呢？估计当大哥的就是曹操，二哥就是刘备……
凌云雕龙：有人勾心斗角，有人肝胆相照，一样米养百样人。
神弓射雕：义包括对诺言的遵守，刘备在先，关羽自然不可能因为曹操的厚待而改变对刘备的诺言了。
　　
28.  关公是不是太爱美了，尤其是对自己的胡子，曹操问他有几根胡子，他自己是这么说的：“约数百根。每秋月约退三五根。冬月以皂纱囊裹之，恐其断也。”
男人这么在乎自己的漂亮的胡子，显得有那么点女人气。但这才是大英雄本色，我爱美也没什么不好意思的 ！我就爱美了！我美得理直气壮！我有这么漂亮的胡子，你们还没有呢。再想想，也只有这样英雄气概的人物说出这种话才显得理直气壮罢。因为成大事者不拘小节嘛。
而且好像古人，似乎对别人的漂亮胡子也怀着一种赞赏、羡慕的态度。因为没有任何人因为美髯公的胡子问题提出非议。（215）
才子：呵呵，有点道理
凌云雕龙：宦官、小孩、老人、妇女等怕为嘴上无毛，美髯为壮年男子所独有，现今回教世界仍是一堆大胡子掌权。
神弓射雕： 关羽就是孤傲，爱面子，这是他的有点也是缺点
　　
29.  关羽挂印封金后，过五关斩六将。每到关口，介绍自己时总自称“汉寿亭侯关某也”。他既然已经挂印，为何总不忘提及自己的爵位？我以小人之心猜度一下，是不是他有点虚荣心捏？（232）
才子：关羽可没有passport
凌云雕龙：汉寿亭侯为汉官，不同于互表私封，当时杂号天公将军、阳明皇帝一大堆，就是没有朝廷封官来得根正苗红。　　
神弓射雕：还是爱面子啊，呵呵

30.  关羽终于到了袁绍的地盘，却见曹操的两拨人马跑来给他送来了通关文书。关都过完了，这是不是也太马后炮了？真没什么诚意，太不仗义了。（234）
才子：剧情需要
凌云雕龙：可能是关羽走得太快，也可能是曹操忘了给，等到想起来，关羽已过五关。
　　
31.  孙策死后，其弟孙权接掌大权，书上是这么形容他的相貌：“孙权生得方颐大口，碧眼紫髯。”
难道孙权是混血儿？那么他爸爸到底是跟谁生得他呢？那时候的交通还不发达，东吴距离欧洲也挺远的，这真是一个好玩的问题。（248）
才子：无语
凌云雕龙：刘备还手长过膝，刘邦大腿还有七十二黑子，都是一堆奇怪的家伙。
神弓射雕：三国时期其实少数民族已大量融如汉人中，可能孙权的生母是少数民族或有少数民族血统也未定。

32.  最大的疑问，白门楼后，吕布也死了，那么貂蝉mm到哪里去了？
才子：据说是老曹给收留了，然后用来贿赂关二爷，关羽要了赤兔；也有说貂蝉和赵云也有一段缘分；又有说‘飞将军’没挂，且和貂蝉西北牧马放羊去了
凌云雕龙：很多人一直问吕布小妾貂蝉的下落，奇怪，为何没人问正妻严氏呢？还有刘备的妻子曾被吕布掳走，就是没人问下落，其实没有记载的话，谁也不知道。
孟起：记得是曹操运回许昌备用去了。可能我看的是嘉靖本，不是清朝的毛改本；查了一下，毛本也有这么一句：将吕布妻女载回许都。大犒三军，拔寨班师。   
　　
33.  袁绍不听话，许攸一气之下投靠了曹操，为其献计，不只胜了官渡之战，并且一举夺了翼州。
接着许攸两次放出狂言：
一、“却说曹操统领众将入翼州城，将入城门，许攸纵马近前，以鞭指城门而呼曹曰：‘阿瞒，汝不得我，安得如此门？’操大笑。众将闻言，俱怀不平。”（278）
二、“一日，徐褚走马入东门，正迎许攸。攸唤褚曰：‘汝等无我，安能入此门乎？’褚怒曰：‘吾等千声万死，身冒血战，夺得城池，汝安敢夸口！’攸骂曰：‘汝等皆匹夫，何足道哉’！”（279）
许攸看起来并不像个缺心眼儿，怎么两次说出这么狂妄的话？难道因为袁绍不采纳他的意见，他急于通过后面的功绩来证明自己的能力？但也不必表露得那么明显。最后被徐褚所杀，真的是有点咎由自取。
才子：先前谁让老曹没穿鞋就跑出来了
凌云雕龙：有的人就是大嘴巴，狂妄而惨遭不测，司空见惯，前面的祢衡不就是个例子，何独许攸！
神弓射雕： 许攸，小人也
孟起：这段我印象最深的倒是“操大笑”那三个字，笑得我毛骨悚然啊。与祢衡那段事后大笑“舌剑反自诛矣”，一笑在事后，一笑在事前，真是高瞻远瞩，修为见长啊。
　　
34.  蔡瑁设计杀刘备，定于襄阳大会众官。请刘备主持时，张飞说了这么句话：“筵无好筵，会无好会。”很有远见嘛，那么早就给官僚作风敲了一记响钟。
我又仔细看了一下，原来这句是在双引号中套了个单引号，即张飞引了别人的话，不知最早这句话是谁说的？（291）
才子：可能出自——鸿门宴
凌云雕龙：「筵无好筵，会无好会。」《说岳》就有，大概是一句谚语。
神弓射雕： 似乎只能是“鸿门宴”
　　
35.  刘备依徐庶之计夺了樊城后，认了县令刘泌的外甥刘封（原名寇封，后随备姓）为义子。“关羽曰：‘兄长既有子，何必用螟蛉？后必生乱。’玄德曰：‘吾待之如子，彼必事吾入父，何乱有之！’云长不悦。”
我的疑问是关羽为什么因为这么一点小事就不高兴了呢？难道后面还有什么文章？（303）
才子：日后关羽也可说是栽在这事上，看到失荆州就知道了
凌云雕龙：有亲子不用，却用义子，春秋就是太多废嫡立庶，关羽熟读左氏传，耳濡目染而不悦。
神弓射雕： 关羽向来孤傲，对刘备也是如此，其实并不是只有这一次和刘备斗气的，呵呵
　　
36.  电视剧《三国演义》我没看几集，最难忘的要数徐庶走马荐诸葛那段，如今看来他在刘备帐下呆了那么久早不说、晚不说，偏等被逼离开才说出卧龙的下落。唉……再聪明的人也是有私心的，这人的占有欲还是挺强地。（307）
才子：鸡头凤尾，孰轻孰重？
凌云雕龙：演义中徐庶以单福助刘备没有久，正值忙碌，后来其母被曹操所赚，方寸已乱，当然无暇道及。事实上在正史中，刘备屯新野时，徐庶就已劝刘备寻卧龙，后来在当阳一役，刘备、孔明与徐庶并行，结果被曹操追破，俘虏徐母，徐庶只好改诣曹操。

37.  孔明先生可爱的童子。关于他有两处比较好玩的描写。
一、“玄德来到庄前，下马亲叩柴门，一童出问。玄德曰：‘汉左将军、宜城亭侯、领豫州牧、皇叔刘备，特来拜见先生。’童子曰：‘我记不得许多名字。’玄德说：‘你只说刘备来访。’”
童子有性格！
不过刘备也确实恶心，真有本事，不念这么多头衔，旁人照样认识。这让我想起郭芙经常介绍自己的方式：我的外公是谁谁、父亲是谁谁、母亲是谁谁……众人听了半天也不知道她本人到底是谁；还有一例：如今很有名气的洪晃在美国看心理医生时，医生问她是谁，她这么介绍自己：我外公是谁谁、我妈是谁谁、我继父是谁谁、我丈夫是谁谁。外加许多定语以显示上述人物的地位。
三个例子放在一起不是很有意思吗？也许我的想法有些偏，但我觉得这些人都没什么自信。（310）
二、刘备三访茅庐时，终于学乖了：“有劳仙童转报：刘备特来拜见先生。”。注意“仙童”，他可真会拍马屁。（316）
才子：呵呵呵呵呵呵呵
凌云雕龙：摆架子通常容易碰壁，刘备三次访人不到，也该学乖了，何必浪费时间。
　　
38.  刘备二访茅庐，见到他的弟弟诸葛均说：“……今特冒风雪而来……”
特别厌恶这种口吻，这好像很多新闻体的说法：某某领导（记者、警察……）冒着风雪、严寒、酷暑、危险到哪里哪里视察、慰问、关怀云云。我想这都是这帮人的工作，你既然拿了那份钱就该做好它。工作要求你就应该考虑到会遇到种种情况，按照工作的要求做到了，算是尽了本分，没什么好特别强调的。特别强调环境的艰苦，是为了不露痕迹地说出自己是多么的不辞辛苦、爱岗敬业、身先士卒……，相当虚伪。他们都应该像《鼠疫》里的医生学习。（313）
才子：由此看出——态度逐渐谦虚仁逊
凌云雕龙：特冒风雪，所以还是遇不到，其实早就猜想前二次都是因为刘备态度不好，所以孔明故意刁难。第一次不在，第二次外出，第三次正在睡觉，也许三次本来都在家也说不定。
神弓射雕：人的脸，树的皮，无谓为这事指责刘备吧

39.  第三十八回，诸葛孔明先生可出来了！刚拿到书时我就在翻目录，没想到这么关键的人物竟耗到全书的三分之一时出场！终于知道原来先生三十九岁时方出茅庐，将近不惑之年后才辅佐刘备夺得三分天下。真的英雄要耐得住寂寞呀，可有的人呢，这样的年纪却已经“死”掉了……感叹ing……（317-319）
才子：记得是27岁出茅庐（难道记错了？）
凌云雕龙：孔明以二十七岁设想《隆中对》。
　　
40.  孔明先生宁愿在家呆着也不愿入世。刘备又哭了：“先生不出，如苍生何！”最受不了这种代天下人表态的口气，刘备有什么资格代表苍生。再说，苍生没了谁也不是活不下去地。这马屁拍得忒没水平了。
或者换句话说：我刘皇叔是人民的大救星，我可以代表苍生，你要是不出来，“如刘备何！”。就是和我过不去，俨然有要挟的成分。（319）
不久刘备被曹操逼往江陵的途中，路过景山后，看到从者零落无几，又哭了：“十数万生灵，皆因恋我，遭此大难……”简直就是太不要脸了。（344）
才子：呵呵，大耳贼
凌云雕龙：不一定没有刘备就不能救苍生，对照起前面的曹操不可杀一样，其实苍生并非无谁就必生必死之类，人创历史，非历史左右人。
　　
41. 曹操大军压境，刘备弃了新野和樊城后，面对十余万百姓时，又哭了：“为吾一人而使百姓遭此大难，吾何生哉！” 百姓逃难在战争中是很正常的事情，说这话真的很不要脸，刘备以为自己是谁，这人也太自恋了。
后来，甚至要“投江而死，左右急救止”。虚伪！恐怕他就是知道旁人会救他才敢跳河，这就是做戏给百姓看。真有诚意自杀的，都是偷偷摸摸找个没人的清静地方了断。一般故意表现得要死要活得，都不会真死，肯定有什么图谋。（340）
才子：呵呵，大耳贼
凌云雕龙：刘备高举仁义，情绪激动很正常，很多刽子手从来没想过难民的生死。因此刘备伤心未必为假，有人考试不及格就自杀，也多所闻知，失恋而死，更是屡屡多有，也许刘备真的故意作做，有点伪善，不过，伪善毕竟为善，小奸就是真奸。比方有人捐钱赈灾，或许实为博名，但是灾民因此得而温饱，这种伪善固然非真心，但是真物对灾民有益，就是真善。小强盗抢东西，也许心诚大方，表里一致，但是终究坏蛋。刘备一生不标榜屠城，不滥杀功臣，也许很假，但是比起被屠、被杀，心真有何用，狠心还不如伪善。
神弓射雕：古人常有“视天下苍生为己任”的思想，这应该是值得尊敬和赞扬的。

42.  第四十一回，长坂坡赵子龙单骑救主那段，写得真是精彩。当时的紧张程度比关羽的过五关斩六将时还要惊心动魄万分，更厉害的是赵子龙“杀死曹营名将五十馀员”。
《三国演义》中我唯一喜欢的大将只赵子龙一人。（344-347）
最后赵云保得小主公安全见到刘备，出现了那场著名的掷子事件。我觉得刘备够虚伪，真有愧心，就要认真地掷，掷都没掷死，可见没有诚意，所谓掷子显然只是笼络臣子的烟雾弹而已。不过最后也出了点问题，刘禅为什么是扶不起的阿斗呢？恐怕就是那时候摔傻的罢。（348）
才子：呵呵，大耳贼是坐着的而且手长
凌云雕龙：刘禅并非真傻，有孔明这个能臣在，何必独揽大权，正如有人考据三国水利，曹魏有堤坝水库，为何蜀汉未新建？其实因益州有杰作都江堰在前，没有必要好大喜功，毁旧堰而造新堰，因此放手让孔明掌管大权也不错。至于刘禅乐不思蜀也没错，若不日日玩乐，难道还天天演习，这才会找死。
神弓射雕：常山赵子龙，一个完美的英雄
孟起：刘备摔孩子，曹操割头——发，彼此彼此。不然怎么说了：天下英雄，唯使君与操也。大实话。  
　　
43.  刘备的夫人们最麻烦，已经不知道有多少回了，扯后腿的永远是她俩，后来长坂坡死了个糜夫人又多了个阿斗，相当麻烦。
才子：没有二位夫人和阿斗，怎显得兄弟重情武将忠义
凌云雕龙：若非情况危急，谁会抛妻弃子。
　　
44.  曹操领百万大军来袭江东，时劝孙权归附，共伐刘备。鲁肃是主战派，当时他是这么说的：“如肃等降操，当以肃回乡党，累官故不失州郡也；将军降操，欲安所归乎？位不过封侯，车不过一乘，骑不过一匹，从不过数人，岂得南面称孤哉！”
此话可证：即使汉献帝灭了曹操，重掌大统。但人心已散，队伍就不好带了。有实力的都想称“孤”，谁还稀罕什么爵位，有了天下自己就有了封别人爵位的权利。英雄也好、枭雄也罢，早就不拿皇帝当回事了。（355）
才子：有理
凌云雕龙：领导若靠人心支持，这些人散心就是分手之时，不若善加管理，让更多的人来依靠。汉献帝管不住曹操，就算灭了曹操，也管不住其它权臣；相反的，刘备广招人才，英雄乐业，魏吴都有叛乱民变，就蜀特别少，为曹操立功为司马家，篡曹家也是司马家，可见成也司马，败也司马。　　

45.  孔明先生舌战群儒时，主降派头号分子张昭说：“昭乃江东微末之士，久闻先生高卧隆中，自比管乐。……”也就是说诸葛亮当时是很有名气的一个人，而他的哥哥诸葛瑾很早以前就在孙权的帐下，可孙权为什么就不知道有这么一个可得万世基业的人才呢？（355）
直等到诸葛亮以二乔激周瑜后，周瑜才知道此人厉害，方派了诸葛瑾去做说客。家门口的人才居然被放过了，敢问他们的眼睛都长在哪里了？这是不是应该叫做兔子不食窝边草捏？（370）
才子：亲兄弟明算账
凌云雕龙：孙权确实派人找过孔明，但孔明不肯，答曰：「（孙权）观其度，能贤亮而不能尽亮，吾是以不留。」刘备亲自来访，孙权透过人来找，态度不同。陆逊就是被孙权派人骂死（骂到死），周瑜的儿子皆因不明原因死亡也不知其中有何猫腻，在江东为臣如伴虎口。

46.  孔明先生舌战群儒时，虞翻质问：“军败于当阳，计穷于夏口，区区求救于人，而尤言‘不惧’，此真大言欺人也！”孔明先生的回答相当精彩：
“刘豫州以数千仁义之师，安能敌百万残暴之众？退守夏口，所以待时也。今江东兵精粮足，且有长江之险，犹欲使其主屈膝降贼，不顾天下耻笑。——由此论之，刘豫州真不惧操贼者矣！”
这段话说得实在，不因为曾经的失败或自己的弱小而自卑、怯懦，举陈事实，没有夸夸其谈，赞！不卑不亢的态度，对比的巧妙运用，言语的犀利，不愧是卧龙先生！（357）
才子：呵呵
凌云雕龙：兵少失败也就算了，兵粮粮足还想投降，这就是志气问题。　　　　

47.  孔明先生舌战群儒时，回答薛综的质问：“薛敬文安得出此无父无君之言乎！夫人生天地间，以忠孝为立身之本。公既为汉臣，则见有不臣之人，当誓共戮之：臣之道也。今曹操祖宗叨食汉禄，不思报效，反怀篡逆之心，天下之所共愤；公乃以天数归之，真无父无君之人也！”
之所以抄了这么一大段，是我终于明白了刘备为什么有那么高的人望。刘备以皇叔身份代表汉朝皇帝的正统而战，“汉朝苗裔”的名头够正；反观曹操是贼，名不正言不顺。所以助了刘备算是匡扶汉室，弄好了恐怕还会有光武中兴的希望；归了曹操就成了乱臣贼子，无君无父了。
但是只因一个相同的姓氏“刘”就能代表所谓的正义，真真荒谬已极。天下应视能者而居之，汉献帝姓刘，不是也奈何不了大势嘛。
可见“忠孝”二字当真是当时文人悬在头上的利剑。“无君无父”就是忘本、就是反逆。“一臣不事二主”是当时的主流思想、道德准则。所以在《三国演义》的语境下，刘备较之曹操算是正统。而刘备则是刘姓皇族中比较有前途的人选，这就不难理解，作者为什么如此推崇刘皇叔了。
开始不明白，是因为如今的环境已经和当时不同，我以今人的眼光看去，自然觉得曹操比较可爱，刘备被人喜欢得有点莫名其妙。但是同一本书，放在被“君君臣臣、父父子子”思想所控制下的古人眼中，就和我们今天的观点大相径庭了，这样的视线下刘备俨然英雄，虽然他很爱哭；曹操竟成了白脸的乱世奸雄。
又想到了昨天写在黄仁宇先生的《万历十五年》后的话，历史这个东西呀，真的很难说得清楚。“真实”是个相对的概念，在不同的时代，历史的真实有不同的理解，即便是当事人也会有不同的评说角度。而过去发生的是“历史”，今天发生的叫做“新闻”，“新闻真实”岂非也是个老话题了。（358）
才子：封建制度
凌云雕龙：古代以身分代表地位，所以曹操既身为汉臣，就该尽臣道，刘备为皇室，本应效忠献帝刘协，万一刘协有什么不测，刘备就有资格称帝，所以不独刘备可称帝，幽州刘虞、荆州刘表及益州刘焉，刘家汉室皆有此念。这也是为何曹操终不篡汉、周瑜在赤壁战前要为汉家除残去秽，实在是汉人的观念深植人心。　　
孟起：记得这段应该是薛琮先以曹操兵多势大为由，主张灭刘降曹，典型的投降派论调嘛.孔明遂以忠孝这根大棒,把小薛以天下大势为幌子，其实趋炎附势、鼠目寸光的投降论敲打得没脾气了。针尖对麦茫而已，未必刘姓出身就是刘备得人心的决定因素了。诸葛亮在汉室宗亲刘表的地盘上隐居了十来年不出仕，可见所谓宗亲正统的优势，并没有大家想象地那么大实际效用，关键还是政治集团的领导者要有政治手段和魅力，即所谓的能得人心。后面怀橘陆郎又以刘备出身贫寒,不如曹操所谓相国之后(其实也是水货)来得光鲜,以出身高低论来贬刘褒曹。也是一样的鼠目寸光，孔明也以忠孝正统出身来反驳，却又说“高祖起身亭长，而终有天下；织席贩屦，又何足为辱乎”，其实辩论而已，当时哪条论据好用就用哪条，未必就当真了。    
　　
48.  诸葛孔明智激周瑜时，如此形容二乔的美貌：“操本好色，久闻江东乔公有二女，长曰大乔，次曰小乔，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。……”
先生真乃神人也！身居汉末就知道几百年后的唐朝有个杨玉环mm，服了！（365）
才子：罗贯中写的
凌云雕龙：周瑜也太好骗，孔明智激而来，竟向孔明求证，摆明会被蒙骗。
孟起：照这么要求的话,怕是明代小说都是不合格的了,很多成语都不能用哦　　
　　
49.  诸葛瑾前来劝服弟弟诸葛亮辅佐孙权，开口以伯夷、叔齐二人之事问之。孔明先生的回答真的太妙了。没等哥哥说出相请之事，便反客为主地请他念在兄弟之情以助刘备。真的太聪明了，把大包袱丢给自己的兄弟，让哥哥先说出伤感情的拒绝。隐含不宣的意思就是：既然你不能为了骨肉之情离开孙权，自然也不能这么要求我离开刘备了。佩服。（370）
才子：呵呵，诸葛亮是什么人——打棒子给枣儿的人
凌云雕龙：用人要主动培养，而不是临阵方恨人少。

50. 第四十九回 七星坛诸葛祭风 三江口周瑜纵火
其实赤壁一战，诸葛亮只是作为刘备的说客，说服孙权与刘备结盟共敌曹操。之后草船借箭，诸葛亮露了一手也是为了自保。借东风只能说诸葛亮在天气预报方面有些心得。
其中周瑜确实居功至伟：黄盖用苦肉计；阚泽下诈降书；庞统献连环计。都能看出周瑜深思周密，用人得宜，及至火烧赤壁前，调兵严谨，真有帅才。
开始不明白刘备有什么资本和孙权结盟。今天看诸葛亮用兵，以便最后的绞杀。（409）
凌云雕龙：刘备与刘琦占据荆州，敌友未明，若是孙权不愿同盟，孙权的攻击发起不会是夏口，而是柴桑，这样就更难突袭曹操。　　

51. 曹操跑到了乌林，这时赵云杀出来“子龙不来追赶，只顾抢夺旗帜”，我很好奇，抢那么多旗帜有什么用处？（411）
凌云雕龙：赵云的任务为放火，所以只顾抢夺旗帜，两者皆为冲击敌方，而非赶尽杀绝。留退路让曹操一路逃窜，若要围杀，则应合力抄杀。况且曹操的旗帜很有用，为后面夺襄阳、拔南郡留下伏笔。
孟起：我怀疑这个是老罗受了民间艺术尤其是戏曲的影响，舞台上演起来，旗子代表一切啊。除了旗子还能有啥：）
　　
52. 曹操败走华容道那段，我对着三国地图研究了半天。就是没弄明白，从乌林到葫芦口，应该先经过华容道呀，曹操是怎么绕过华容道先到的葫芦谷呢？也就是他怎么从 “乌林”——“葫芦谷”——“华容道”的呢？（413）
凌云雕龙：三国演义出了名的地理错乱，从乌林都能跳过华容道，当然能先到葫芦口。
　　
53. 关于义释曹操那段。可能诸葛亮就是想放人。
统计了一下当时曹操的人马，书上说“曹操既脱华容之难，行至谷口，回顾所随军兵，止有二十七骑……”
之前曹操与张辽，只剩下了“百余骑”；毛玠救了文聘后，“引数十骑到”；后又加上从马延、张觊处分得的两千人马。这总计两千多兵马，又在乌林和葫芦谷损失了很多。
华容道如果不派关羽完全可以轻松拿下的，所以让关羽去。恐怕诸葛亮就有放人的意思，顺道卖关羽个人情，再用军令状拿关羽一道。此一计，三处得益，先生高明。（410-415）
凌云雕龙：那是一个很深的道理，曹操不可以杀，所以孔明可能写下「天下」两字，这是杀人的最高境界。
孟起：这个可以参照西安事变释放老蒋。以当时的革命形势，要是曹操挂了，孙某无疑就是最有希望做全国的最高领导人了，老刘那么一点底子，只有被吃掉的份，所谓三国演义，关键就在这个三字上嘛，相互这么制衡着，实力暂时弱小的一方才能有时间和空间去发展壮大。当然，不是哪个都能发展壮大的，你实力弱小也得有壮大的潜力才行。不放曹操，小说书上诸葛是这么说的：“亮夜观乾象，操贼未合身亡。留这人情，教云长做了，亦是美事。”。所谓“乾象”、“不合”。不过是当时战略大势其势所必然的托词而已。为什么教云长做了是美事，借机会杀杀傲气的意思是有的。这就是老罗的文字功夫了。写得不露痕迹。
　　
54. 自从诸葛亮来了以后，刘备真算是言听计从。这之后他除了哭之外就没别的能耐了。《三国演义》里的刘备，真不找我待见。
凌云雕龙：如鱼得水后，终有明路，总比以前百战天下而无立足之地好。不独刘备的世界按照孔明的计划进行，连曹操及孙权等人，世局大势亦依孔明的计划的进行，此为先知先觉者的远见，故刘备言听计从。
神弓射雕：45-54.诸葛亮不愧为中国古往今来第一人，另外：周瑜确实是很有才华的，能让曹操不敢东望的人三国中也只有这么几个。
　　
55. 周瑜设美人计诓刘备来东吴以换得荆州。书中写了这么一段话：“却说玄德没了甘夫人，昼夜烦恼”——小生偷笑一下，此意颇深呀……（441）
凌云雕龙：刘备史上妻妾成群，突然没女人，当然寂寞。
　　
56. 甘露寺，吴国太会女婿，我要是国太就把闺女给赵云了！刘备老嘛咔嚓眼的，怎么能把妙龄的女儿给他呢！人家子龙年少英俊，多帅呆呀！（444）
凌云雕龙：古代讲求门当户对，吴国太为孙权之母，君字辈，与赵云或周瑜之类，手下辈，两者地位不一样。
　　
57. 刘备带着夫人终于逃到了刘郎浦。有这么一段：
赵云曰：“主公在虎口中逃出，今已近本界，吾料军师必有调度，何用忧疑？”玄德听罢，蓦然想起在吴繁华之事，不觉凄然泪下。
你说他哭什么呢：日后恐怕又要过着颠沛流离的生活，难舍曾经的繁华？还是后怕“美人计”差点泯灭了自己夺天下的壮志？（453）
凌云雕龙：刘备自叹人事迥异，原来这一段在江东的迎亲繁华，竟然是一场空，于是又回到身边没女人的寂寞。一方面为江东人心险恶，一方面则是差点被终结。刘备若被杀死，当然没有结局；要是活着，刘备被软禁于江东，被一女而轻天下，刘备一生差点断送于此。
　　
58. 周瑜欲行“假途灭虢”之计，以助刘备攻打西川为由，而图谋荆州。此计被诸葛亮识破，周瑜行至荆州城下，赵云转述了刘备的一段话：“孤与刘璋，皆汉室宗亲，安忍背义而取西川？若汝东吴端的取蜀，吾当披发入山，不失信于天下也。”
那当初为什么要与鲁肃定约取西川后还荆州？如果周瑜拿出了当时的约定，刘备又作何解释？
真受不了刘备这种满嘴仁义道德，一肚子男盗女娼的伪君子。说了一大段冠冕堂皇的鬼话，其实心里既想着荆州又惦记着西川。真受不了这种人。（462）
凌云雕龙：笑别人伪君子前，最好也用此标准衡量自己。刘备确实得荆望蜀，但是周瑜欲行「假途灭虢」之计，还不是大行伪君子之道，世人多见刘备虚伪，但不知周郎在演义中也是虚伪得很，周瑜与刘备两人差不多五十步笑百步，一个想暗图刘备，一个暗取益州，两人没有结拜真是可惜。　　

59. 周瑜在巴丘发出了著名的“既生瑜，何生亮”的长叹后“连叫数声而亡。寿三十六岁。”
这句长叹实在有自抬身价的嫌疑。赤壁之战周瑜确实堪称英杰，但其后在针对荆州以及诸葛亮的逐个用计及行事中，都棋差许多招，谁叫你在诸葛亮面前犯了那么多的错误，周瑜明显差了很多的档次，把自己和诸葛亮并列，确实可以抽自己了。（463）
凌云雕龙：欲害别人而被别人反击，再厉害也应为此负责，「既生瑜，何生亮」，只能说天生相克。
　　
60. 周瑜死后，遗书荐鲁肃为都督，总统兵马。可之前“周郎妙计安天下，陪了夫人又折兵！”，孙权知道后“不胜忿怒，欲拜程普为都督”（454-455）
这时为何不用程普？而用了鲁肃？（464）
凌云雕龙：程普与周瑜两人曾经「遂共不睦，几败国事」，而周瑜与鲁肃旧有交情（周瑜带人到鲁肃家索米，鲁肃给一半，没要周瑜归还），而周瑜记住以往交情，所以向孙权推荐鲁肃。
孟起：程普资格老嘛，三朝元老哦。也可见孙某用人不如周某任人唯贤，当然孙也还算不错就是了。
　　
61. 柴桑口卧龙吊丧时，祭文中有这么一句：“哀君情切，愁肠千结；惟我肝胆，悲无断绝”听着像哭情人，比较夸张哦。（465）
凌云雕龙：猫哭耗子，假慈悲，若信以为真，周郎死得真冤。
　　
62. 卧龙吊孝后在江边碰到凤雏庞统，邀其共助刘备时，说：“吾料孙仲谋必不能重用足下。稍有不如意，可来荆州共扶玄德。此人宽仁厚德，必不负公平生所学。”
首先这点就比徐庶厚道，徐庶也是没办法了，才在最后关头走马荐诸葛。诸葛亮在举荐人才上是没有什么偏心的，况其确有非常之才，才不怕别人顶替了他的位置罢。
其次，这是否也可以成为当年诸葛亮不投孙权的原因？（465）
凌云雕龙：庞统昔日投靠周瑜，周瑜长年让庞统当功曹，还不如投刘备，未知孔明推荐前，刘备的见面礼就是县令，后知孔明说帖后，马上提高为军师中郎将，与孔明地位相同，再笨也不会想回江东。
　　
63. 鲁肃举荐庞统于孙权后，“权见其人浓眉掀鼻，黑面短髯，形容古怪，心中不喜。”孙权“生得方颐大口，碧眼紫髯”这已经怪到极点了，还好意思瞧不起别人。（466）
凌云雕龙：以貌取才，曹操曾失之张松，孙权也势利眼低看庞统，看来面貌还是某人的硬伤。
　　
64. 庞统因相貌问题，不被孙权所喜，后又放出轻视周瑜的狂言，遂见轻于孙权，不被其用。之后鲁肃和庞统有一段对话：
肃曰：“公报匡济之才，何往不利？可实对肃言，将欲何往？”
统曰：“吾欲投曹操去也。”
肃曰：“此明珠暗投矣。可往荆州投刘皇叔，必然重用。”
统曰：“统意实欲如此，前言戏耳。”
肃曰：“某当作书奉荐。公辅玄德，必令孙、刘两家，无相攻击，同力破曹。”
鲁肃和周瑜有很大的不同，如果庞统对周瑜说了这些，周瑜恐怕会杀了他（前者有诸葛亮的例子），他是不能允许人才跑到敌对一方的。但是假如周瑜还活着，他能否重用庞统？即使被周瑜重用，庞统能屈居周瑜之下？这样想下来，我才明白诸葛亮为何要随了刘备。
而鲁肃竟然反劝庞统去投刘备，当然他不希望这样的人才为曹操所用，成为自己的大敌，所以希望他去荆州？但我觉得最安全的方法是，扣住庞统，既然我用不了你，别人也别想用你。鲁肃的性格，很值得推敲。（466）
凌云雕龙：庞统既不在江东重用，独恋空地于事无补，不如改投他人，不是每个人都很小气。鲁肃若能扣留庞统等一干人等，只怕会失人心，不被江东重用就会被拘留，谁会想来江东，此是非之地非死即伤，恐怕只会造成反效果。
　　
65. 庞统来到刘备处，仍因容貌问题被轻视，被安排到耒阳县充一县宰。不知庞统怎么想的，赤壁现连环计时，曹操并未因其丑陋而轻视他，但孙权和刘备皆因此而见弃之，所以投曹操怎有“明珠暗投”之说，“暗”就“暗”在正统的名分上吗？
刘备对庞统的问题上，可以看出其实刘备真是个庸才，他其实不能识得真正的有用之才，虽然他很幸运地访到了如雷贯耳的卧龙先生，但活生生的凤雏先生就摆在眼前他怎么就没看出来呢？简直就是个睁眼瞎。
后来孔明按察四郡归来，告知庞统之事，刘备才知道庞统是个大大的人才，于是“下阶请罪”，前后判若两人，真是虚伪。（466-468）
凌云雕龙：县令已是很高的官，再上去就是郡守，就郡县制而言，郡守与县令都是一方首长。至于刘备的反应，应为正常，县令不管县事，不理政事，终日饮酒为乐，换成是曹操也会很生气。但刘备不会因耳根轻而随便处罚，反而派人调查后再处置，张飞作得很好，回报刘备，刘备才大惊大才小用，也还好当初没有擅杀，否则不就冤杀无辜。孔明的介绍信在最后才出现，真正起作用的是张飞的识人。比较起来，庞统在周瑜手下当功曹，真是埋没人才。
　　
66. 书已经看完了，后面的懒得打，提前在这里结束了。最后的感触是《红楼梦》里的一句话：呼拉拉似大厦倾……蜀、吴完得太快了。正是前面那段词：“是非成败转头空”“古今多少事，都付笑谈中”
凌云雕龙：三国历史脍炙人口，英雄辈出，比起其它朝代更引人入胜。
　　
2005年4月6日（农历二〇〇五年二月二十八）星期三

注：
1. 本文引文及战事情节请详见原书。我所选择的版本是“人民文学出版社”1973年12月北京第三版，2000年8月北京第6次印刷的《三国演义》，后注数字为页码。
2. 鏈接為通讀全書的總結：<a rel="nofollow" href="https://www.douban.com/review/1334501/">http://www.douban.com/review/1334501/</a>
      </div>

