读毛本《三国》：英雄和道德的博弈

                                                   读毛本《三国》：英雄和道德的博弈

    英雄，为天下事者也。道德，序人伦之理也。为天下事者，必做常人不敢、不愿做之事。其常游离于道德内外，不经意间以道德之名成英雄之事。三国历史，可当如是观。

    试看曹操，其人常被人视之为奸雄。奸雄者，不仅是奸，更是雄，其可视作逆道德而上的英雄。擒杀吕布之后，曹操心中步步欲害玄德，而外面却处处保护玄德。煮酒论英雄，言“天下英雄，惟使君与操耳”，此乃图备之论。惜后来刘备机敏脱险，然其若软禁刘备，岂不是可得仁爱之名又少却一强敌手？其于关公，处处展现大度爱才之心。奈何关公不受财色爵禄之惑。其不得已送公归主，却迟迟不发一纸文凭，欲杀关公于路途之心昭然若是。此皆为曹操于道德之内成英雄之事。若只停于此，则曹操只是雄，不是奸。其过人之处就在其敢心口如一地说出自己的奸，敢言“宁我负人，勿人负我”，此胜过天下之假道学千万倍。故人言其为“真小人”，若为有英雄气概的“真小人”，诚也。

    曹操爱笑，刘备爱苦。曹操笑多而苦少，皆似奸伪。且看其哭典韦，哭郭嘉，哭得心痛无比，然其意欲却不在此，只欲羞辱众将领、谋士，让众人自责而更加为其效忠。其笑又以赤壁败走时尤显。前前后后三次大笑，虽无挽回面子之虞，亦有鼓舞士气之用。刘备哭多而笑少，尤以哭甚伪。三顾茅庐时哭得孔明出山；携民渡江时亦哭得妙，哭得民心，又哭得诸部将效忠，再树仁主形象；过刘表墓时又哭，寄其可借刘表得荆州而不忍之情，又得民心。后来借荆州，又在鲁肃面前恸哭。然其每次哭啼，皆含深意，非平常人之泪。

    刘备因常哭而被人视为仁主，似乎还有懦弱之嫌。其实刘备乃一大英雄，否则骄傲如关羽，莽撞如张飞怎肯服他。其远不是仁义道德的化身，也远非至善至纯，却常游离于道德内外，此术胜于曹操。其表面一副好心肠更是为了在天下人中博得贤名。曹操敢露真心，故为“真小人”，刘备不敢露，故为“伪君子”。三让徐州，让得有讲究，辞得也有讲究。第一让是陶谦爱才，更是为检验刘备。不然刘备言“公出此言，莫非疑刘备吞并之心耶”，陶答曰“辞老夫之实情也。”后辞刘表之荆州，非独不忍心，更是当时人心未孚，恐得而复失。至取西川，亦非不忍心，更是为让刘璋心服。此乃其比庞统老练处。而至汉中王再至昭烈帝，亦推辞再三，其间真深有讲究。恐怕曹操于“一将之智”为胜，然“万乘之才”刘胜于曹。

    混世之际，欲成大事恐必不是真道德者可为。祢衡所骂，难道只有其一人知晓？玩弄正统之牌，曹操可以“挟天子以令诸侯”，名正言顺；刘备亦以“皇叔”之名穿梭于各路诸侯间。亲疏不分，曹操不因杀曹昂而拒张绣，刘备肯为勇赵云而摔阿斗，此岂是怜爱幼子之袁绍可为？这自不待言，然忠义如关公亦啃有助吕布之举。刘备之道义，只在刘、关、张三人身上，他们是朋友而兄弟，兄弟而又君臣，故刘备可为关、张二人被杀而大举伐吴。然其道德亦只限于无知的恩恩仇仇上。恐一部《三国》真正仁义道德之人惟诸葛孔明之人耳。因受三顾之恩而空劳心血，虽亦有施展才华之欲，然其极尽人臣之责，甚矣！

    兵以诈立，天经地义。处高位者若不以诈立，则其位难保。故曹操哦啊好诈，刘备亦擅权变。然其建立之功业，曰伟大，曰道德，曰仁义，亦如是耳。没有无利益的正义，三国历史亦可当如是观。
      </div>

