谁言赵云未克过超一流？手下败将原是遍蜀无敌之人

        旧文一个
　　
　　赵将军虽有长坂坡五千铁骑中夤夜冲杀之威，与马延张凯等交手全身而退之雄，力战夏侯驸马大军被围之勇，但世间小儿无知，多以赵将军当年界桥突刺文丑，六十合不分胜负只得任其全身而退；汝南酣战许虎痴，未分胜负，一生不过背后刺一高览而已，料其不能当超一流猛将。此所谓以管窥豹，不能明其全貌也。只举一例，便可知赵将军之勇，蜀中真无人可替。
　　
　　吕布死后，猛将蜂起。你也说白马诛良，我也道渭水逐操。其实罗本文中已暗写一人。书中暗表，孙文台江东猛虎，自不待言。长子孙策，乃是狮儿小霸王，雄居江东，这个也不须多说。二子孙权，酷好射虎。而且自设坦克车，真是明朝天启皇帝隔世祖宗。却说孙权那个妹子，周郎道“主公有一妹，极其刚勇，侍婢数百，居常带刀，房中军器摆列遍满，虽男子不及。”周郎手下猛将如云，评孙尚香一个“极其刚勇”，可见尚香能为。
　　
　　当日刘备逃命，潘陈徐蒋等诸将杀来。孙夫人车中怒喝：“尔等只怕周郎，独不怕我。周郎杀得尔等，我岂杀不得周郎。”一个赵云一个孙夫人，早把吴国诸将吓得屁滚尿流而去。虽长坂桥边怒喝，还需要些烟尘助阵；夫人一喝，吴将披靡，卷甲而退。可见孙夫人勇略气概，天下无双。
　　
　　刘备入蜀，法正猖獗时，有人劝诸葛亮压之。军师道：“主公之在公安也，北畏曹公之强，东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变于肘腋之下；当斯之时，进退狼跋，法孝直为之辅翼，令翻然翱翔，不可复制，如何禁止法正使不得行其意邪！”
　　
　　呜呼，一孙夫人，可与曹、孙媲美。曹、孙何等样人？割据天下，宰截山河，北有雄兵百万战将千员，东有长江天险三代血脉，孙夫人仗恃的却是个人刚勇。刘备当年，吕布、虎痴等近在咫尺时，也没有旦夕忧虑过，虎牢关见了温侯，还敢拍马过去拣便宜。却“近则惧孙夫人”，孙夫人之勇、蜀中之无人，可以想见。
　　
　　却原来：
　　先主入益州，云领留营司马。此时先主孙夫人以权妹骄豪，多将吴吏兵，纵横不法。先主以云严重，必能整齐，特任掌内事。权闻备西征，大遣舟船迎妹，而夫人内欲将后主还吴，云与张飞勒兵截江，乃得后主还。
　　——《云别传》

　　刘备怕孙夫人，至于身先士卒，逃入川中去也。留下何人对付孙夫人？却是赵将军。至于截江夺阿斗之事，更是明显：赵将军以猛虎之勇，不惧孙夫人那可媲美曹、孙、吓退东吴诸将、令刘玄德凛凛之威，悍然夺回阿斗。《演义》里张飞虽然放肆，也只敢杀周善，责夫人，哪如赵云一样，径从夫人手里夺回阿斗？呜呼，将军神威，不可复见。当日关张许徐，也未从吕布身上抢下女儿来。高下立见。又赵将军谥曰”顺平侯“。莫非是在赞颂赵将军”顺安家事，平息后院“之功乎？
      </div>

