三国官制的组织和特点

        三国官制和两汉官制基本相同。但是三国毕竟是另一个时代，而且是三个国家，其官制不可能和两汉有很多地方相同，或相同之处无任何差异。可惜对此不能做详细阐述。原因一是缺乏三国的官志材料，可以说从有三国时起就较其它朝代缺乏这方面的材料；二是后世研究的成就也不多，大概以为三国和汉朝相同，不需要进行更细致的研究，正是造成这一问题的症结所在。现在要像其它朝代一样罗列魏、蜀、吴三国的各级官制组成办不到，只可就其大致巳知的官制说明曾经存在过的官制组成梗概。特点结合其中，不再赘述。
一.魏国的官制组成和特点　　
　　三国之中，只有魏国是和东汉一脉相承下来的国家，而且两个朝代很难找出一个划时代的严格标志。以魏文帝即位为始，则名义上说得通，实际上不符合；以建安元年曹操迎汉帝都许昌为界线，贯际上有道理，名义上分
不开。所以在官制上魏汉非常相似，在曹操「挟天子以令诸侯」的一段里，既是汉又是魏。魏文帝及其后继者又无根本改变，二者相同之处必然较多。此其一。在三国之中，魏国占地广阔，建国最早，尽管蜀、吴都不承认，而客观的印象，魏国总有代表中央或全国最高统治者的气魄。这就使魏国在官制上比较齐全。此其二。魏国不但上承于汉，而且下接于晋，这表明魏国在统治过程中治国有方，晋以魏为基础建立一代新王朝，减蜀、减吴，实现又一次大一统。在官制上三国时期的真正创新，大多出于魏国。此其三。以上三点可以说是魏国官制组成上的特殊之处，或说特点亦可。
　　丞相、相国，建安十三年汉罢三公官，置丞相、御史大夫。六月，曹操为丞相，总揽朝政。曹操死后，其子曹丕嗣位为丞相。建安末钟繇曾为相国。文帝初即位，又命御史大夫华歆为相国。属官有左右长史，左右司马，从事中郎，署诸曹事，主簿，掾属，舍人。　　
　　大傅、太保，魏初置，以钟繇为之。末年又置太保，以郑冲为之。其属有左右长史，署诸曹事，司马，从事中郎，主簿，掾属，舍人。　　
　　大司马、大将军位在三公上，大司马掌武事；大将军掌征伐，其属有左右长史，左右司马，军师，从事中郎，参军，列曹掾属，舍人。大将军其属官主簿外尚有记室，列曹掾外尚有都督。　　
　　太尉、司徙、司空，位为三公。魏文帝即位之初，以大中大夫贾诩为太尉，黄初元年改相国为司徒，御史大夫为司空。太尉典兵狱，司徒主民事，司空掌水土。其属官均有军师，长史，司马，从事中郎，主簿，参军，列曹掾，诸都督，舍人等。　　
　　骠骑将军、车骑将军，位从公，其属官有军师，长史，从事中郎，正行参军，诸都督，主簿，掾史等。　
　　光禄大夫，位从位，掌劝善规过。汉代多为临时派遣之特使，自魏始转为优重，不复以为使命之官。往往用为诸公告老再拜之位或在朝显职。　　
　　尚书令、左右仆射、列曹尚书，魏尚书台置尚书令一人，典总纲纪，无所不统。仆射主封门，掌授禀，假钱谷，令不在，可代理奏下众事。建安四年始分左右，魏相沿而置。魏改选部尚书为吏部尚书，主选部事，又有左民、客曹、五兵、度支，共五曹尚书，加二仆射、一令，合之称为「八座」。其属官有左右丞，诸部郎中，诸曹典事，主书令史等。　　
　　中书监、中书令，典尚书奏事。中书之名始于西汉武帝游宴后庭，开始使宦者典事尚书，谓之中书谒者，置令和仆射。成帝改中书谒者令为中谒者令，罢仆射。东汉省中谒者令，而有中官谒者令，非此职。曹操为魏王，置秘书令，典尚书奏事。文帝黄初初期改为中书，置监、令，以秘书左丞刘放为中书监，右丞孙资为中书令。中书有监、令自此始。其属有中书通事郎，次黄门郎，黄门郎已署事过，通事再署名。已署，奏以人，为帝省读，书可。中书主事令史，著作郎，著作佐郎等。曹魏加强中书权力和扩大官制组织不但是这一个国家的事情，而且是整个三国时代官制的一大变化，影响极为深远，也备受重规。历来被认为是中国官制史上中枢机要改变的一个标志。原来都认为秦汉机要之位，由丞相而归三公。东汉机要之位，由三公而归尚书。魏晋机要之位，由尚书而归中书。魏文帝有此一举，便以亲信之人充任。于是运筹惟幄，权拟丞相，而名义上的丞相不但空有其位，即尚书已经逐渐加重之权，也因此而看轻。中书省成了政权的机要重地。　　
　　侍中，魏置四人，不算另外加官者数。掌侍皇帝出入，壮威仪，大驾出则次直侍中护驾，正直侍中负玺陪乘，不带剑，余皆骑从。御登殿，与散骑常侍对扶，侍中居左，常侍左右。备切问近对，拾遗补阙。　　
　　给事黄门侍郎，与侍中俱管门下众事，无定员。　　
　　散骑常侍，魏黄初置散骑，合之于中常侍，同掌规谏，不典事，貂珰插右，骑而散从。魏末散骑常侍又有在员外者。又有散骑侍郎。　
　　中常侍，掌顾问应对。即所谓「规谏」。　　
　　给事中，掌顾问应对，位次中常侍。　　
　　秘书监，曹操为魏王时置秘书令、丞，及文帝黄初置中书令，而秘书便改令为监。后以何祯为秘书丞，因为秘书先已有丞，便以祯为秘书左丞。　
　　太常，黄初元年，文帝初即位改奉常为太常，掌礼仪祭祀。其属有丞，主簿、协律都尉、博士、祭酒及太史、太庙、太乐、园邑令等。太常博士，魏文帝初置，与汉朝五经博士不是同一种官职。　　
　　光禄勋，黄初元年，文帝初即位改郎中令为光禄勋，掌宿卫宫殿门户，其属有五官中郎将、左右中郎将、南北中郎将、虎贲中郎将、羽林中郎将、羽林左右监、奉车都尉、驸马都尉、骑都尉、太中大夫、中散大夫、议郎、黄门令、谒者仆射、冗从仆射、守宫令、清商令、
暴室令、掖庭令、华林园令等。　
卫尉，掌徼巡宫中。其属有公车司马令、卫士令、左右都候、宫掖门司马。　　
　　太仆，掌舆马，其属有典虞都尉、牧官都尉，考功令、车府令、典牧令、乘黄厩令、驿骝厩令。　　
　　廷尉，黄初元年，文帝初即位改大理为廷尉。掌平刑狱。其属有正、监、平，并有律博士，主簿，诸狱丞。　　
　　大鸿胪，掌诸侯国及归附各族，其属有丞及客馆令。　　
　　宗正，掌宗室亲属，其属有丞及诸公主家令，家仆，家丞。　　
　　大司农，黄初元年，文帝初即位改大农为大司农。掌钱谷、金帛、货币。其属有典农中郎将、典农校尉、典农都尉、度支中郎将、度支都尉、司马丞及郡丞、太仓令、导官令。　　
　　少府，掌中服御诸物衣服实货珍膳之属。其属有丞，材官、校尉、太医令、太官令、上林苑令、钩盾令、御府令、中藏府令、中左右尚方令、平准令。　
　　执金吾，掌宫外，戒非常水火等事，其属有丞，武库令。　　
　　将作大匠，掌宫室宗庙路寝建筑。其属有丞及左右校令。　　
　　太后三卿，卫尉、太仆、少府，位在九卿之下。皆随宫为官号。其属有丞。　　
　　大长秋，皇后卿，掌奉宣皇后意旨。其属有丞。　　
　　太子太傅、太子少傅、太子詹事，皆掌辅导太子。其属有中庶子、庶子、家令、率更令、仆、虎贲督、司马督，食官令，洗马，卫率、侍讲、门大夫、常从、厩长、舍人、摘勾郎、文学等。　　
　　御史中丞，秦有御史大夫，其属二丞，一为中丞。中丞外督部刺史，内领侍御史，受公卿奏事，举劾案章。汉因之，及成帝更名御史大夫为司空，置长史，而中丞官职未变。哀帝建平二年复为御史大夫，元寿二年又为大司空，而中丞出外为御史台主。历东汉，至魏皆以御史中丞为御史台长官。其属有治书侍御史，掌律令；治书执法，掌弹劾；殿中侍御史，兰台遣二御史居殿中，伺察非法，即从魏开始。禁防御史，兰台令史。　　
　　符节御史，别为一台，位次御史中丞，掌授节、铜武符、竹使符。其属有符玺郎。　　
　　都水使者，掌陂池灌溉，保守河渠，其属有前后左右中水衡都尉，河堤谒者，都水参军、令史。　　
　　中领军将军，魏国开创之官。建安四年曹操在丞相府自置。及拔汉中，以曹休为中领军。文帝即位，始置领军将军，以曹休为之，主五校、中垒、武卫等三营。又其属还有护军将军，曹操为相，以韩浩为护军，史涣为领事。建安十二年改护军为中护军，领军为中领军，置长史、司马。魏初因置护军将军，主武官选，隶领军。　　
　　城门校尉，掌京师城门，其属有司马及门候、门副。　　
　　殿中将军，掌督守殿内，其属有中郎将、校尉、都尉、司马、羽林郎。
　　诸侯王国官，魏制规定，凡国，王、公、侯、伯、子、男六等，有傅、相、常侍、侍郎、郎中令、太尉、大农、文学、友、谒者、大夫、杂署令丞。　　
　　地方四征、四镇将军，即束西南北四方，以此分将军之号，兼统州刺史。其属有长史、司马、从事中郎、正行参军、诸督:主簿，掾属。　　
　　持节都督，都督诸州军事，兼领刺史。其中又分使持节为上，持节次之，假节为下。其属有护军、参军。　　
　　司隶校尉，始为汉武帝所置，历东汉至魏相沿不废。掌察举百官以下，及京师近郡犯法者，井领一州，称为司州。其属有从事史、假佐，都官从事，功曹从事、诸曹从事、部郡从事，武猛从事，督军从事，主簿、录事，门下书佐，省事记室书佐，诸曹书佐等。　　
　　州刺史，掌循行郡国，录囚徒，考殿最，或置牧。其属有从事史、假佐员职如司隶校尉。部郡从事、治中从事、别驾从事、功曹从事、主簿书佐，簿曹从事、兵曹从事、文学从事、武猛从事，门亭长、计吏。　　
　　郡太守，掌治其郡，其属有丞及中正，诸曹掾史，主簿，督邮，书佐，小吏。　　
　　郡都尉，大郡二人，一般一人，典兵禁，备盗贼，其属有丞及司马等。
　　县令、长，县大者置令，小者置长，掌治其县。其属有丞、尉、三老、啬夫，诸曹掾史等。　　
　　少数民族地区有戊己校尉，护羌校尉。护东羌校尉；护乌桓校尉，护鲜卑校尉，西域校尉，西戎校尉。
二.蜀国的官制组成和特点
　　在三国中，蜀以汉朝正统自居，所以在官制上反映汉朝官制的遗风比较浓重，可惜蜀国是留下材料最少的，却明知这是事实而表述很难。只可就现有材料略作反映。　　
　　丞相、司徒，章武元年，刘备即帝位，以诸葛亮为丞相，许靖为司徒。按西汉制度，有丞相无司徒，东汉则无丞相，有三公，司徒为三公之一，蜀国这种以丞相、司徒同时并设，与两汉皆不同。但是丞相在蜀国有重要地位，可能既有制度上的规定，又和诸葛亮本人的杰出才能有关系。其属有左右长史、左右司马、从事中郎等。　　
　　太傅，不常置，建安二十四年刘备以许靖为太傅，章武元年许靖为司徒，即无代为之者。　　
　　大司马，掌武事，其属有左右长史、左右司马等。　　
　　大将军，掌征伐，建兴十二年（公元二三四年），以蒋琬为尚书令总统国事，不久即迁大将军录尚书事。从此可知蜀国大将军也有为总统国政者的官衔。其属有左右长史。　　
　　太尉，典兵狱，不常置。　　
　　司徒：主民事，章武元年蒋琬曾普为之。　　
　　骠骑将军、骠骑右将军，车骑将军，前者马超曾为之，而车骑将军张飞曾为之，又有左右车骑将军，张翼、廖化分别为之。　
光禄大夫，掌劝善规过。　　
　　尚书令，尚书仆射、列曹尚书，令总典纲纪，无所不统。章武三年李岩为尚书令，刘备病笃，托孤于丞相诸葛亮，即以李岩为副。仆射主封门，掌授禀，假饯谷。列曹尚书有吏部尚书、左民尚书、客曹尚书、五兵尚书、度支尚书，其属有诸部郎中及主节令史等。　　　
　　中书令，平尚书奏事，掌机密。其属有中书郎。　　
　　侍中，出入侍从，备顾问，或拾遗补阙。董允曾为之。　　
　　中常侍，备顾问应对。　　
　　秘书令，典艺文图籍，其属有秘书郎。　　
　　太常，掌礼仪祭祀，其属有丞，主簿、太史令上高庙令、园邑令等。　
　　光禄勋，宿卫宫殿门户，其属有五官中郎将、左右中郎将、南北中郎将、虎贲中郎将、羽林左右都督、羽林监、奉车都尉、驸马都尉、骑都尉、太中大夫、中散大夫、议郎、黄门令，又有虎步监、虎骑监等。建安二十六年蜀黄龙甘露碑载五官中郎将一人，碑阴载中郎将十三人，与【汉书·百官志】相符，即五官中郎将一人，员数固定，其余中郎将无定员。有人以此证明「蜀承汉制」。　　
　　卫尉，徼巡宫中。　　
　　太仆，掌舆马。　　
　　廷尉，掌刑狱。　　
　　大鸿胪，掌诸侯国及归附各族。　　
　　宗正，掌宗室亲属。　　
　　大司农，掌钱谷、金帛、货币，其属有督农。　　
　　少府，掌中服御诸物衣服宝货珍膳之属。　　
　　执金吾，徼巡京师。　　
　　太后三卿，卫尉、太仆、少府，均随太后宫为官号，位在九卿上，其属有丞。　　
　　大长秋，皇后卿，掌奉宣皇后意旨，其属有丞。　　
　　太子太傅.掌辅导太子。　　
　　御史中丞，受公卿奏事，举劾弹章。　　
　　符节令，掌授节、铜虎符、竹使符等。　　
　　中领军、领军、前领军、行领军，掌领禁卫诸军。其属有中护军，步兵、屯骑、越骑、长水、射声五校尉。　　
　　殿中督，掌督守殿内。　　
　　地方官有四征、四镇将军，以东西南北四方分将军之号，兼统州刺史。
　　持节都督，于缘边诸郡置之。其属有护军、监军。　　
　　司隶校尉，如汉制督察京师，不典益州事。　　
　　州刺史，掌循行郡国，录囚徒，考殿最，或置牧。其属从事史、假佐诸行事，部郡从事、治中从事、别驾从事、功曹从事、主薄书佐。议曹从事、劝学从事、典学从事、督军从事、祭酒从事、前后左右司马。　　
　　郡太守，掌治其郡。　　
　　郡都尉，典兵禁，备盗贼。　　
　　县令、长，县大者置令，小者置长，掌治其县。
三.吴国的官制组成和特点　
　　吴国官制的明显特点就是虽无创造，但和魏、蜀均有诸多不同之处。反映出吴国统治者坚持从本国实际情况出发，并不步别人之后尘。　　
　　丞相，置左右丞相，此与魏、蜀不同。　　
　　太傅，不常置。　　
　　大司马，置左右大司马，掌武事。朱然曾为左大司马，全琮曾为右大司马。此外仍称大司马。　　
　　上大将军、大将军，掌征伐，陆逊、吕岱曾为上大将军，诸葛恪为大将军。　　
　　太尉，典兵狱。　　
　　司徒，主民事。　　
　　司空，掌水土。　　
　　骠骑将军，车骑将军，不常置。　　
　　光禄大夫，掌劝善规过。　　
　　尚书令、尚书仆射、列曹尚书，尚书令总典纲纪，无所不统。尚书仆射主门封，掌授禀，假钱榖。诸曹书有选曹尚书、户曹尚书、贼曹尚书，其属有郎中等。　　
　　中书监、令，监典尚书奏事，令平尚书奏事，同掌机密。其属有中书郎、左右国史。　　
　　侍中，出入侍从，备顾间，或拾遗补阙。　　
散骑中常侍，掌「规谏」。又有散骑侍郎。　　
　　秘书监、典艺文图籍，其属有秘书郎、主书、主图、主书令史。　　
　　太常，掌礼仪祭祀，其属有博士祭酒、太史令、太庙令、园邑令。　　
　　光禄勋，掌宿卫宫殿门户，其属有五官中郎将、左右中郎将、南北中郎将、羽林督、奉车都尉、驸马都尉、骑都尉、太中大夫、中散大夫、议郎，绕帐督、帐下左右都督。　
　　卫尉，掌徽巡宫中。　　
　　太仆，掌舆马。　　
　　廷尉，掌刑狱。其属有丞。　　
　　大鸿胪，掌诸侯国及归附各族。　　
　　宗正，掌宗室亲属。　　
　　大司农，掌钱谷、金帛、货币，其属有典农校尉、都尉、节度。　　
　　少府，掌中服御诸物衣服宝货珍膳之属。其属有御府令、中藏府令、中左右尚方令、平准令。　　
　　执金吾，掌徼巡京师，其属有武库令。　　
　　将作大匠，掌宫室宗庙路寝建筑。　　
　　太后三卿，卫尉、太仆、少府，均随太后宫为官号，其属有丞。　　
　　大长秋，皇后卿，掌奉宣皇后意旨，其属有丞。　　
　　太子太傅、太子少傅，掌辅导太子，其属有中庶子、庶子。又置有太子宾客，左辅都尉、右弼都尉、辅正都尉、冀正都尉，辅义都尉、左右部督。
　　御史大夫，掌受公卿奏事，举劾弹章，又置左右御史大夫，永安五年（公元二六二年）以廷尉孙密、光禄勋孟宗分为之。其属有中执法、左执法、侍御史、监农御史。　　
　　符节令，掌授节、铜虎符、竹使等。其属有符玺郎。　　
　　领军将军、左右领军，掌领禁卫诸军，其属有中左右护军，武卫，步兵、屯骑、越骑、长水、射声五校尉。　　
　　城门校尉，掌京师城门。　　
　　地方四征、四镇将军，以东西南北四方分将军之号，兼统州刺史。　　
　　持节都督，都督诸州军事，于濒江之要地置之，其属有护军、监军。　
　　州刺史，掌循行郡国，录囚徒，考殿最，或置牧。其属有从军史、假佐从事等，部郡从事。又有师友从事。　　
　　郡太守，掌治其郡。　　
　　郡都尉，典兵禁，备盗贼。　　
　　县令、长，掌治其县，县大者置令，小者置长。
      </div>

