三国年表

        184年2月　黄巾起义。  
　　10月　张角病死。  
187年　　 曹操任东郡太守。  
189年9月　董卓废少帝刘辩为弘农王，立九岁的陈留王刘协为帝，是为献帝。 　　
    12月　曹操号召各镇诸侯共起讨伐董卓。  
190年1月　各路诸侯起兵反董卓。  
　　　　　董卓令李儒毒死弘农王(少帝) 卒年15岁  
　　 2月　董卓焚洛阳，迁都长安，洛阳古都残破  
　　　　　公孙度自立为辽东侯  
191年 　　孙坚破董卓，斩华雄。  
　　　　　袁绍夺州牧韩馥的冀州，自领州牧。  
192年4月　王允设连环计，吕布杀死董卓。  
　　 6月　李傕、郭汜围长安，杀王允，败吕布。  
　　　　　曹操击败青州黄巾军，收编为“青州兵”，实力得以壮大。  
　　　　　孙坚攻击刘表，战死。  
193年 　　曹操东征徐州，大败陶谦。  
194年　　 吕布攻击曹操。　  
　　　　　陶谦病亡，刘备领徐州牧。  
195年10月 曹操领兖州牧。  
　　　　　孙策攻打江东大败刘繇。  
　　　　　李傕、郭汜争夺献帝。  
196年7月　献帝在杨奉等人护送下，回长安。  
　　　　　吕布占徐州，刘备投曹操。  
　　　　　曹操始兴屯田，将献帝劫持到许。  
197年 　　袁术在寿春称帝。  
　　　　　曹操讨伐张绣，失败。  
　　　　　袁绍占领冀、幽、青、并四州。  
198年9月　吕布攻打刘备，破小沛。  
　　12月　曹操擒杀吕布。  
　　　　　周瑜同小乔成亲。  
199年11月 张绣投降曹操。  
　　　　　董承与王子服等密谋除曹操。  
　　　　　孙策袭取庐江，败刘勋。  
　　　　　刘备讨伐袁术，袁术病死。  
200年　　 曹操诛杀董承一伙。  
　　　　　孙策遇刺身亡，孙权继位。　　　　　  
　　　　　陈琳撰写讨曹檄文，官渡之战开始。  
　　　　　10月 曹操偷袭乌巢。  
201年 　　曹操败袁绍于仓亭。  
　　　　　刘备投奔刘表。  
202年5月　袁绍病死。  
203年　　 孙权讨伐黄祖。  
204年　　 曹操平定冀州。  
　　　　　辽东公孙度死，子公孙康继位。  
205年 　　曹操平定青州。  
206年　　 曹操平定并州。  
207年8月　曹操大破乌桓，消灭袁氏残余势力，统一了北方。  
　　　　　刘备三顾茅庐请出诸葛亮。  
　　　　　曹操从南匈奴赎回蔡文姬。  
208年6月　曹操封为汉丞相。  
　　 7月　曹操南征刘表。  
　　 8月　刘表病死。曹操杀孔融。  
　　 9月　刘琮投降曹操。  
　　11月　赤壁之战，曹操被孙刘联军打败。  
209年10月 刘备与孙权之妹成亲。  
210年　　 曹操建成铜雀台。  
　　　　　周瑜亡。  
211年 　　曹操攻破马超。  
　　　　　刘备入川。  
212年10月 曹操南下进攻濡须口。  
　　　　　刘备驻扎霞萌关。  
　　　　　孙权移治秣陵，改名建业。  
213年5月　汉献帝封曹操为魏公，加九锡。  
214年5月　孙权攻破宛城。  
　　 7月　孙权进攻合肥，被张辽击败。  
　　10月　献帝、伏后与国丈伏完密谋除曹操，事泄，曹操诛杀众人。  
　　　　　刘璋投降刘备，刘备自领益州牧。  
215年7月　曹操征张鲁。  
　　11月　张鲁降曹操。  
　　　　　逍遥津之战。曹操在濡须打败孙权。  
216年 　　曹操称魏王。  
217年2月　曹操进攻濡须口，孙权败。  
218年 　　曹彰大破乌桓军，鲜卑部落投降，北方平定。  
219年7月　刘备进位汉中王。  
　　　　　关羽水淹七军。  
　　10月　关羽失荆州，被孙权杀害。  
220年1月　曹操病亡。  
　　10月　曹丕称帝，建魏国。  
221年4月　刘备称帝。  
　　　　　刘备伐吴。张飞遇害。  
222年　　 孙权称吴王。  
　　　　　彝陵之战，陆逊火烧连营，大败刘备。  
223年4月　刘备死于白帝城，刘禅继帝位。  
　　 8月　曹丕五路伐蜀。  
　　　　　蜀吴重修和好。  
　　　　　雍闿叛乱。  
225年 　　诸葛亮南征。诸葛亮七擒七纵孟获，平定蜀国南方。  
226年　　 曹丕病亡，曹睿继位。
12月　曹睿封司马懿为骠骑大将军。 
孙权围攻江夏，兵败。  
227年　　 诸葛亮上书北伐。  
228年 　　诸葛亮第一次北伐。  
　　　　　姜维降蜀。  
　　　　　马谡失街亭。  
　　　　　周鲂诈降诱曹魏攻吴，陆逊大败曹休。  
　　　　　诸葛亮第二次北伐。  
229年 　　孙权称帝。  
　　　　　诸葛亮第三次北伐。  
230年　　 吴派卫温、诸葛直航海到夷洲。  
　　　　　诸葛亮第四次北伐。曹真病亡。  
231年 　　诸葛亮第五次北伐。  
234年　　 诸葛亮六出祁山。  
　　 8月　诸葛亮病逝于五丈原。  
　　　　　吴大举攻魏合肥。  
235年1月　曹睿封司马懿为太傅。  
　　　　　马钧制造司南车和水转百戏。  
237年　　 辽东公孙渊自立为燕王。  
238年　　 司马懿平辽东，杀公孙渊。  
　　　　　日本邪马台女王卑弥呼派使者到魏，魏封卑弥呼为“亲魏倭王”。  
239年1月　曹睿亡，曹芳继位。  
240年　　 蜀将张嶷平定蛮族之乱。  
241年 　　魏国在淮河兴修水利。  
242年 　　孙权派军攻打海南岛。  
244年 　　曹爽派兵攻打蜀汉不利，伤亡惨重。  
245年　　 吴太子孙和与鲁王孙霸争权，陆逊因受牵连，忧愤而死。  
246年 　　毌丘俭两度攻破高句丽。  
247年　　 蜀姜维出陇右攻魏，接应附蜀的羌、胡部落。  
248年 　　司马懿封为丞相。  
249年1月　司马懿杀曹爽一伙。  
　　　　　夏侯霸降蜀。姜维伐魏。  
250年 　　孙权废太子孙和为庶人，赐鲁王孙霸死，立孙亮为太子。 

姜维攻魏西平失败。  
251年　　 魏国太尉王凌阴谋叛变，被司马懿平定。  
　　 7月　司马懿亡。  
252年　　 司马懿长子司马师为大将军。  
　　　　　孙权亡，孙亮继位。  
　　　　　司马昭攻吴，失败。  
253年　　 诸葛恪进攻魏国，无功而返。  
　　　　　姜维攻魏狄道失败。  
　　　　　吴孙峻诛杀诸葛恪。  
254年9月　司马师废曹芳。  
　　10月　曹髦继位。  
　　　　　吴孙英谋杀孙峻未果。  
255年　　 镇东将军毌丘俭与扬州刺史文钦讨伐司马师。  
　　　　　司马师亡。司马昭为大将军。  
　　　　　姜维攻魏狄道，先胜后败。  
256年4月　司马昭讨伐诸葛诞。  
　　　　　姜维伐魏被邓艾击败。  
　　　　　吴孙峻死，弟孙琳专吴政。孙綝杀死滕胤等人。  
257年 　　魏诸葛诞与孙吴联合起兵反魏。  
　　　　　姜维出骆谷攻魏失败。  
258年　　 魏军攻破寿春，斩诸葛诞。  
　　　　　孙綝废吴帝孙亮为会稽王，立琅琊王孙休为帝。  
　　　　　孙休与丁奉设计杀死孙綝。  
260年5月　贾充、成济杀死曹髦。  
　　 6月　曹奂继位。  
262年10月 姜维攻魏，被邓艾击败，退屯沓中。  
263年 　　司马昭三路伐蜀，蜀亡。  
264年　　 钟会和姜维密谋失败被杀。  
　　　　　司马昭称晋王。  
　　　　　孙休亡，孙皓继位。  
265年 　　司马昭亡，其子司马炎继任晋王。  
　　 12月 司马炎废曹奂为陈留王，自称晋武帝，建立西晋，魏亡。  
271年　　 吴孙皓出兵攻晋，因士兵怨恨而止。  
272年　　 司马炎派杨肇、羊祜等率军支持战略要地西陵。  
　　　　　陆抗大败杨肇，杀步阐。  
277年 　　晋文鸯击破鲜卑族。  
278年　　 羊祜死、杜预驻扎襄阳。  
279年 　　西晋出动六路兵马攻打吴国。  
280年 　　西晋消灭吴国，吴帝孙皓投降，吴亡

三国战争年表  

190年 关东诸侯讨董卓之战  
　　　曹操攻董卓荥阳之战  
　　　孙坚鲁阳退敌  
　　　董卓袭王匡河阳津之战  
　　　孙坚斩华雄阳人之战  
　　　刘表平定荆州之战  
191年 孙坚攻董卓洛阳诸陵之战  
　　　袁绍袭孙坚阳城之战  
　　　孙坚击刘表襄阳之战  
　　　曹操击黑山军濮阳之战  
　　　陶谦破黄巾军徐州之战  
　　　刘焉割据益州之战  
　　　公孙瓒破黄巾军东光之战  
192年 袁绍与公孙瓒界桥之战  
　　　公孙瓒击袁绍巨马水之战  
　　　公孙瓒攻袁绍龙凑之战  
　　　袁术击袁遗扬州之战  
　　　李傕等进犯长安之战  
　　　曹操击黑山军武阳之战  
　　　曹操破黄巾军兖州之战  
193年 曹操击袁术封丘之战  
　　　曹操攻陶谦彭城之战  
　　　公孙瓒灭刘虞幽州之战  
　　　袁谭攻田楷青州之战  
　　　袁绍攻黑山军常山之战  
194年 吴景攻周昕丹阳之战  
　　　孙策攻陆康庐江之战  
195年 孙策攻刘繇曲阿之战  
　　　孙策与太史慈神亭之战  
　　　刘繇攻诸葛玄、笮融豫章之战  
　　　李傕劫持帝后公卿长安之战  
　　　李傕、郭汜攻杨奉、董承弘农之战  
　　　袁绍攻臧洪东郡之战  
　　　鲜于辅攻公孙瓒鲍丘之战  
　　　曹操攻吕布定陶之战  
196年 吕布袭刘备下邳之战  
　　　郝萌袭吕布徐州之战  
　　　孙策攻王朗会稽之战  
　　　曹操攻杨奉梁县之战  
　　　曹操灭何义黄巾军之战  
197年 曹操攻张绣淯水之战  
　　　曹操攻袁术蕲阳之战  
　　　曹操攻张绣湖阳之战  
　　　吕范、徐逸攻陈瑀海西之战  
　　　吕布破袁术下邳之战  
　　　袁术灭陈王刘宠淮阳之战  
　　　吕布攻臧霸莒城之战  
198年 袁绍灭公孙瓒易京之战  
　　　段煨灭李傕关中之战  
　　　曹操攻张绣穰城之战  
　　　曹操灭吕布下邳之战  
199年 曹操灭眭固射犬之战  
　　　刘岱攻刘备小沛之战  
　　　孙策袭刘勋皖城之战  
　　　孙策攻黄祖沙羡之战  
　　　孙策平邹佗、严白虎之战 
200年 策攻陈登丹徒遇害之战  
　　　刘表破张怿长沙之战  
　　　刘馥平定扬州之战  
　　　张鲁据汉中之战  
　　　刘璋平赵韪益州之战  
　　　孙权灭李术皖城之战  
　　　曹操破刘备徐州之战  
　　　曹操斩颜良白马之战  
　　　曹仁攻刘备汝、颍之战  
　　　蔡阳攻刘备汝南之战  
　　　曹操夜袭乌巢之战  
201年 曹操破袁绍仓亭之战  
202年 锺繇击郭援平阳之战  
203年 贺齐平建安之战  
　　　袁谭与袁尚之战  
　　　曹操攻袁谭袁尚黎阳、邺城之战  
204年 曹操攻袁尚邺城之战  
　　　曹操灭袁谭南皮之战  
　　　孙权平妫览戴员丹阳之战  
　　　孙权平山越之战  
205年 杜畿灭卫固定河东之战  
　　　曹操平定幽州之战  
　　　曹操灭高斡壶关之战  
206年 乐进李典破管承长广之战  
　　　于禁平昌豨东海之战  
　　　雍州兵讨张猛之战  
207年 孙权攻黄祖江夏之战  
　　　曹操攻乌桓白狼山之战  
208年 孙权灭黄祖夏口之战  
　　　曹操灭刘表襄阳之战  
　　　曹操破刘备当阳之战  
　　　赤壁之战  
209年 周瑜攻曹仁江陵之战  
　　　孙权围攻合肥之战  
　　　张昭攻当涂之战  
　　　贺齐攻陈仆黟、歙之战  
　　　张辽平陈兰、梅成六安之战  
210年 步骘灭吴巨交州之战  
211年 曹操破马超渭南之战  
　　　刘备灭刘璋取益州之战  
212年 曹丕攻田银苏伯之战  
213年 曹操攻孙权濡须口之战  
　　　马超攻韦康冀城之战  
214年 夏侯渊攻马超祁山之战  
　　　诸葛亮入川之战  
　　　夏侯渊灭宋建陇右之战  
　　　孙权攻占皖城之战  
　　　夏侯渊攻韩遂长离之战  
　　　霍峻守葭萌城之战  
215年 曹操破窦茂灭韩遂河池之战  
　　　张飞攻张郃巴西之战  
　　　赵俨平吕并陈仓之战  
　　　曹操攻张鲁阳平之战  
　　　孙权围合肥之战  
217年 陆逊击费栈丹阳之战 

孙权与曹操第二次濡须口之战  
218年 王必平耿纪许昌之战  
　　　曹洪破吴兰下辨之战  
　　　曹彰击乌桓代郡之战  
　　　曹仁破侯音宛城之战  
　　　李严平定马秦、高定之战  
　　　刘备攻取汉中之战  
219年 刘封、孟达攻申耽上庸之战  
　　　樊城之战  
　　　吕蒙袭关羽江陵之战  

220年 孟达攻刘封上庸之战  
　　　苏则平定河西之乱  
221年 张既平定河西之战  
222年 夷陵之战  
杨洪平黄元叛蜀之战  
　　　曹丕首征东吴之战  
　　　曹休与吕范洞口之战  
223年 曹仁与朱恒濡须口之战  
　　　张郃攻占江陵中洲之战  
　　　曹真与朱然江陵之战  
　　　贺齐取蕲春之战  
224年 田豫击鲜卑轲比能之战  
　　　曹丕攻广陵之战  
225年 任福平蔡方、唐咨之战  
　　　诸葛亮平南中之战  
　　　周鲂攻彭绮鄱阳之战  
226年 泪饭交趾之战  
　　　孙权攻魏之战  
　　　诸葛瑾攻襄阳之战  
227年 张嶷平张慕之战  
228年 曹真破赵云之战  
　　　孟达反魏之战  
　　　诸葛亮攻魏街亭之战  
229年 葛亮攻魏陈仓之战  
　　　诸葛亮攻魏武都、阴平之战  
　　　魏与吴石亭之战  
230年 曹真攻蜀汉中之战  
　　　潘浚、吕岱平武陵蛮之战  
　　　满宠守合肥之战  
231年 布袭王凌阜陵之战  
　　　诸葛亮攻魏上邽之战  
232年 魏与吴成山之战  
　　　魏与吴庐江之战  
　　　魏攻公孙渊辽东之战  
233年 马忠平南夷之战  
　　　魏击鲜卑楼烦之战  
　　　吴攻魏合肥新城之战  
234年 诸葛亮攻魏五丈原之战  
　　　杨仪杀魏延之战  
　　　诸葛恪平山越  
　　　吕岱平李桓、罗厉庐陵之战  
237年 陆逊平彭旦鄱阳之战  
　　　毋丘俭攻公孙渊辽东之战  
　　　陆逊平吴遽豫章、庐陵之战  

238年 司马懿平公孙渊辽东之战  
239年 羊衠袭辽东之战  
　　　吕岱平廖式交州之战  
240年 张嶷平越隽之战  
241年 吴攻魏芍陂、樊城之战  
243年 吴袭六安之战  
244年 曹爽攻蜀汉中之战  
246年 吴攻魏柤中之战  
　　　毋丘俭攻高句丽之战  
246年 姜维平汶山夷之战  
247年 姜维攻魏洮西之战  
248年 邓芝攻涪陵夷之战  
　　　陆胤平交趾、九真夷之战  
249年 姜维攻曲城之战  
　　　姜维攻西平之战  
250年 魏与吴江陵之战  
　　　吴败文钦之战  
251年 王基、州泰击吴之战  
252年 魏与吴东兴之战  
253年 吴、蜀攻魏南安、合肥之战  
254年 姜维攻临洮、陇西之战  
255年 司马师平毋丘俭、文钦之战  
　　　孙峻攻寿春之战  
　　　姜维攻狄道之战  
256年 文钦、吕据攻魏之战  
　　　姜维攻段谷之战  
257年 姜维攻芒水之战  
　　　司马昭破诸葛诞寿春之战  
　　　魏平高显县民之战  
　　　吴平三郡起义之战  
260年 成济杀魏曹髦之战  
262年 姜维攻邓艾洮阳之战  
263年 曹魏灭蜀之战  
　　　吴平吕兴交趾之战  
　　　钟离牧平武陵之战  
264年 罗宪抗吴永安之战  
　　　王稚攻吴句章之战  
　　　钟会、姜维反魏成都之战  
266年 堂施起义军之战  
268年 吴攻江夏之战  
　　　杨稷破刘俊交州之战  
　　　晋与吴合肥之战  
270年 晋攻鲜卑万斛堆之战  
　　　吴晋涡口之战  
271年 青山之战  
　　　吴攻晋交趾等郡之战  
　　　匈奴刘猛攻并州之战  
272年 晋攻匈奴刘猛之战  
　　　陆抗平西陵之战  
　　　王睿平定张弘之战  
　　　杨欣讨宋质之战  
273年 吴晋戈阳之战  
274年 吴镇压奚熙之乱  
　　　晋反击凉州胡之战  
　　　晋攻吴枳里之战  
　　　吴攻晋江夏之战  
275年 晋攻鲜卑之战  
276年 胡奋击并州胡之战  
　　　晋攻鲜卑之战  
　　　鲜卑攻晋边之战  
　　　杨欣讨令狐宏之战  
277年 文鸯破鲜卑之战  
　　　吴晋江夏之战  
278年 晋与鲜卑武威之战  
　　　晋吴皖城之战  
　　　晋吴西陵之战  
279年 吴攻郭马之战  
　　　马隆收复凉州之战  
280年 晋灭吴之战
      </div>

