无知是一种罪

           小时候读《三国》，被其中的桃园三结义搞得血脉贲张，热情澎湃。于是乎就满校园的找寻姓张的弟弟，姓刘的哥哥，好好演一场兄弟情深的戏码，后来才发现我自己不姓关，只能放低身价，随便拉几个赵钱孙李的朋友来演，不过彼时太空堡垒、变形金刚的风头无两，根本没人照顾到我这点极度古典的需求。
    实在走投无路，只能将目光放到校园之外，在我的慧眼之下，终于在政府大院找到有慧根之人，那是一个住在院子里的小青年，似乎是某人的亲戚，暂时借住在院内，每日里自己在屋里摆弄着一副象棋，在我的苦心布局之下，终于也算熟识，方法自然是向他讨教棋艺，由于我毫无基本知识，每每被他杀得人仰马翻，偏偏我是屡战屡败，但屡败屡战，不免要说些佩服佩服，再来再来之类的场面话，这样的苦心孤诣，倒也换来他的惺惺相惜，自然将一些绝招传授于我，当然是为了促我进步，还是为了不至于赢得太无聊我就不得而知了。
    下棋的间歇，我自然要与他谈论谈论三国中的故事，为这里面的兄弟意气而啧啧不已。他似乎也有所感触，我于是图穷匕现，“不如我们也来结拜一回，以后你当我的大哥吧。”他倒也干脆的很：“好哇，我本来就把你当作我的弟弟。”故事若是到此结束，倒也是兄弟相得，风云际会的好回目，偏偏我的桃园情结实在太重，一定要和他举行一个类似的仪式，桃园自然难以找到，于是便定在小河边，歃血那是免不了的，再加上河边的石头与沙粒，那场景想来就让人激动，于是我大包大揽了前期的准备工作，和他约好星期六的下午四点去河边正式结义。
    结果也自然在诸君的意料之中，我在河边万事具备，只欠东风；我在河边望穿秋水，只待伊人；河边的小冷风吹得我的身体直打寒战，把我的心也弄得耙凉耙凉的，等到月上柳梢头，大哥还没现身。只能回到政府大院，看看究竟，这位大哥依然在自己的屋子里兴致勃勃研究重炮将军的解法，对于前几天的约定早就选择性失忆了，这段短命的友情也就寿终正寝了。后来听说他去当兵了，自然结识了不少兵营里的兄弟，应该不缺棋友了。
    絮絮叨叨说了这些，自然不是指责这位大哥的失信，时至今日，我能够完全彻底的理解他的苦衷，一个二十来岁的年轻人在小河边和一个八九岁的小屁孩歃血为盟，义结金兰，想想就让人寒碜。有时候我们被故纸堆里的一些情绪所感染，不免想在现实中来次超级模仿秀，这时真相就像一堵墙，让你头破血流；所以世事洞明也是学问，我们若是执着于纸上虚言，不顾实际，纵然读书万卷，终难逃无知二字，更不堪的是，会让别人陷入这位大哥一样尴尬的境地，哭笑不得，进退两难。有幻想或许不错，但倘若要别人陪着你想，陪着你胡闹，恐怕就会碰壁。
    真相像一堵墙，无知是一种罪，不免撞墙，不可犯罪。
      </div>

