名著就应该多读!

            不记得是何时开始看三国的,也许是在初中学了历史之后吧?也许是小时候看电视之时就开始了.也许正是怀着对诸葛亮的崇拜才开始的吧!
    初中读过,那时却理解不多.从电视\书评再加上点自己的理解也就认为自己将三国演义读完了想透了.
    高中的那个暑假没事,想起了三国,拿出来又读.这才有所感悟,细细品味慢慢咀嚼.发现了此书语言的精练简短言简意垓,也许我们穷尽智力长篇累椟详细描述一个人时都不及三国中的几个字!
    大学了,过年没事还是想要看三国.
    现在,还是在看三国.
    我看的书很杂,除了武狭我什么类型的都看.历史的应该是最多的,言情是我生活的调味料,每当我感到郁闷之时就找言情看,一直要看到想吐才罢.然后想想自己的思想需要净化净化了,每次第一个想到的良方就是<三国演义>!
   当你感到无聊时,请看三国;当你感到郁闷时,请看三国;当你筹筹满志时,请看三国;当你壮志凌云之时,还是要看三国;即使世界只允许你留下身边的一件东西,你也要留三国而弃其他!
   何谓经典?何谓名著?所谓的经典名著就是让人来看来观来摩的!
   似有广告之嫌,实则推荐矣.如若不信,可看三国以鉴之;如若不屑,则悔之不及也!慎之!切记!
      </div>

