从Amazon评论看英国人眼中的四大名著

        我觉得英国人不是很喜欢阅读文学书的，书店里最常见的和网站上排名前几位的看起来都不像文学类的书，或者只是因为我自己并不了解英国文学的新动向吧。灿烂千阳，追风筝的人这样的书，以及戴维洛奇和艾柯的新作，在中国的书架上热销，在英国也依然停留在新书架上。不过我最经常淘书的地点，还是Amazon。毕竟这里不像中国，书店里的书打折得不多，便宜的折价书必须在网上购得。

Amazon上的三国演义英译本有四个不同的封面，不知道译者是不是相同，不过可以肯定的是其中有全译也有节译。英国毕竟是小国，同一件东西的Amazon评论常常没有美国Amazon一半多，但是三国演义的诸版本评论加起来还是有30多条，基本上和伊利亚特平齐。我之所以这样比较，是因为有人对这本书用了Beats Iliad!这样的酷评。确实，英国人对三国演义的评价不错，四星半，很多人的评论都相当正面，认为这本书虽然拖沓，但只要认真看，你会觉得非常有趣。一个比评论本身有趣的现象是，不止一个人说：“Firstly i was interested in the games that were created (Dynasty Warriors) using the book as a foundation.” Dynasty Warriors是什么游戏？真三国无双英文版是也。这个游戏系列在亚洲非常走俏，在欧美也相当有名，不止一个人在评论中提到他们买三国演义是受到游戏的影响。

同样的情形出现在西游记和水浒传上。水浒传在英国的译名叫Outlaws of the Marsh，可是英国人更喜欢把这个故事叫做'The Water Margin'，因为在1970年代有一部日本的水浒传连续剧在英国热播，它的英文名就叫The Water Margin，貌似是个受到黑泽明风格影响的（好像是他本人也参与制作了？）、七八十集的大制作。很多英国人在谈到这部戏时都会联想到他们的童年，回想小学放学背个书包屁颠屁颠地回家的情景，感觉有点像中国的80后回想《哈里森敢死队》。如果说这部水浒是哈里森敢死队，那么另一部日剧《西游记》可以说是英国的《小龙人》了。这部戏和水浒传是同一个班底打造，同样是长篇巨制，80年代播出，唐僧的扮演者很可能就是那位宫泽理惠（多部和制西游中，女性唐僧已经成了stereotype）。英国人在评论小说版西游记（Monkey）时，也常常提起这部戏给予他们的印象。

至于英译版红楼梦，杨宪益和戴乃迭的译本可能每一个中国英语专业的学生都有耳闻，甚至去研究过，但是在英国好像真的没什么人捧场，Amazon上一个评论都没有。可能其中一个重要的原因是书的定价实在太高（27镑一本，一套三本），另一个原因就是这本书的中国文化气息确实太浓，很难被现代的外国读者接受吧。三国中的权谋与战争，伊利亚特般的宏大叙事，水浒中的英雄豪侠，罗宾汉般的传奇色彩，西游记中的神鬼大战，魔戒般的玄奇体验，都可以吸引全世界的读者为之倾倒；而作为中国文学最顶点的红楼梦，当然不是随便泡杯咖啡就能读下去的，这点他们体会得到，我自己也体会得到。
      </div>

