三国当然可以说不

　　昨天，sango2 exe设置、切换 
　　进入。涿县、平原、有棵大桑树 
　　千年后，准有人说起咱哥仨 
　　喝酒的时候喝酒，吃肉的时候吃肉 
　　看见桃花醉了，再去卖卖草鞋 
　　 
　　今天，bbs天香鸣玉、再刷新 
　　『兄弟如手足，妻子若衣服。』 
　　直到如今真正怅然，哪一个究竟 
　　才是我的儿，二弟漂泊无羁 
　　愚兄的衣服你们且穿在身上 
　　 
　　1700年前，陈寿、巴西万卷楼 
　　啜着大晋朝的酒，不痛不痒地 
　　涂到“有孔皆明，有明非暗。” 
　　合久必分，三分天时地利人和 
　　分久必合，所以统统归晋 
　　 
　　当卧龙岗上的孔明先生必须解释 
　　他为什么选择刘备时，他说 
　　“魏有郭嘉贾诩荀攸董昭陈群、 
　　吴有周瑜张昭鲁肃虞翻吕蒙， 
　　噎！好歹我也算是一条龙呢。” 
　　 
　　老将黄忠天荡山袭杀了夏侯渊 
　　张飞被娇人儿扰得好苦，不得已 
　　搬动关公的大刀，借机为老丈人 
　　复仇，不信请问当今的皇后娘娘 
　　其间有封密信，不知找到没有 
　　 
　　有一天披露关二的红脸是因为 
　　争风吃醋。“难道俺关二不是人吗？ 
　　哼，盗某家的脸！偷某家的马！ 
　　借某家的大刀……末了背后还说某家的闲话 
　　他奶奶的，这一箭端的狠！” 
　　 
　　明朝的武宗皇帝躲在深宫里实施 
　　他伟大的计划：“赵云马超作先锋、 
　　黄忠为合后，孤与皇叔共领中军、 
　　关羽张飞分领左右。会于野 
　　一鼓作气，镇压农民起义” 
　　 
　　“一部三国，偏偏就是猎夫刘安的 
　　老婆可以吃。”由此可证刘大耳朵的 
　　白痴儿子不仅仅是用来摔，所以俺 
　　赵云曹营还得往返冲杀十次，建兴七年 
　　俺终于葬于城西锦屏山，谥顺平侯 
　　 
　　这时便想起厚黒教主神经兮兮说起的 
　　那一个怪梦：“每夜都有三个人 
　　从镂花的木窗进来开始争吵 
　　然而天光一亮，他们会准时散去 
　　你好好想想那么黒的天，每晚都来。” 
      </div>

