读三国之点滴——过尽千帆

        读三国之点滴——过尽千帆
1。三个热血革命青年

刘备出场： 榜文行到涿县，引出涿县中一个英雄。那人不甚好读书；性宽和，寡言语，喜怒不形于色；素有大志，专好结交天下豪杰；生得身长七尺五寸，两耳垂肩，双手过膝，目能自顾其耳，面如冠玉，唇若涂脂。。。（还真是个帅哥，怪不得孙权的母亲一眼就喜欢这个女婿了，否则还真难说有没有命回荆州） 玄德幼孤，事母至孝；家贫，贩屦织席为业。家住本县楼桑村。（贩屦织席得每天走街串巷，吆喝叫卖，辛苦得很，寡言语这个特征还真令人纳闷）
张飞出场：（刘备）当日见了榜文，慨然长叹。随后一人厉声言曰：“大丈夫不与国家出力，何故长叹？”玄德回视其人，身长八尺，豹头环眼，燕颔虎
须，声若巨雷，势如奔马。玄德见他形貌异常，问其姓名。其人曰：“某姓张名飞，字翼德。世居涿郡，颇有庄田，卖酒屠猪，专好结交天下豪杰。恰才见公看榜而叹，故此相问。”玄德曰：“我本汉室宗亲，姓刘，名备。今闻黄巾倡乱，有志欲破贼安民，恨力不能，故长叹耳。”飞曰：“吾颇有资财，当招募乡勇，与公同举大事，如何。”玄德甚喜，遂与同入村店中饮酒。（大丈夫不抽余秋雨，何故长叹？大丈夫不鄙视教育部，何故长叹？大丈夫套牢就套牢了，何故长叹？。。。。）
关羽出场： 正饮间，见一大汉，推着一辆车子，到店门首歇了，入店坐下，便唤酒保：“快斟酒来吃，我待赶入城去投军。”玄德看其人：身长九尺，髯长二尺；面如重枣，唇若涂脂；丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。玄德就邀他同坐，叩其姓名。其人曰：“吾姓关名羽，字长生，后改云长，河东解良人也。因本处势豪倚势凌人，被吾杀了，逃难江湖，五六年矣。今闻此处招军破贼，特来应募。”玄德遂以己志告之，云长大喜。同到张飞庄上，共议大事。。（杀了人逃亡了五六年，还可应募？那年头，真是末世。。。。）

过按：一个超级BOSS, 两个绝顶高手，就这么毫无征兆由地华丽出场了。。。东汉末年的三个热血革命青年，几句话、几碗酒就决定一起闹革命了。也许,28岁的小刘，那“寡言语，喜怒不形于色”还真只不过是平时姿态吧，一见了地主屠户、末路杀手两位哥们，热血上涌，早就把心窝子的话掏出来了。。——兄弟，我们三一起干吧！！！

2.青年干部曹操开始露脸

。。操年二十，举孝廉，为郎，除洛阳北部尉。初到任，即设五色棒十余条于县之四门，有犯禁者，不避豪贵，皆责之。中常侍蹇硕之叔，提刀夜行，操巡夜拿住，就棒责之。由是，内外莫敢犯者，威名颇震。后为顿丘令，因黄巾起，拜为骑都尉，引马步军五千，前来颍川助战。

当少年刘备还在学织草席的时候，青年小曹已经是当时首都洛阳市下面一个区的公安局局长，至少也算是个副县级干部了。要说小刘的家庭背景也曾风光，只不过失势了。而曹家家大业大，实力雄厚，明显是如今走团派干部的路子。可曹操还真不是个纨绔子弟，管理手段还真的不错，就算碰到了太后得宠男秘蹇硕的叔叔，也照扁不误。 而且，接着升官当了顿丘县长，再接着是中央近卫旅的骑兵旅长，这小子还真的不简单，让我们看看他上面有什么人！——曹家的背后：曹氏家族是亳州的名门望族。爷曹腾为中常侍大长秋、长乐太仆、费亭候；父曹嵩为太尉、袭费亭候；三爷（亲生爷）曹褒为颖川太守；伯父曹炽为长水校尉；小叔曹胤为谒（汉朝的一种官名）；大爷的儿子即堂伯父曹鼎为尚书令，嘿嘿，能力加上家族势力，想不飙升都困难！！！

刘备三兄弟是因为破黄巾有功，可最后没钱打点，老师卢植都自身难保，所以没搏到什么功名，曹操可就不一样了。但在和黄巾程远志部队一战中，刘备的指挥能力和关张二人的单挑能力都表现得很明显。草根的拼搏多不容易啊——。。

3．从卢植的困境看东汉朝廷的没落
玄德领命，遂引兵复回。到得半路，只见一簇军马，护送一辆槛车，车中之囚，乃卢植也。玄德大惊，滚鞍下马，问其缘故。植曰：“我围张角，将次可破；因角用妖术，未能即胜。朝廷差黄门左丰前来体探，问我索取贿赂。我答曰：‘军粮尚缺，安有余钱奉承天使？’左丰挟恨，回奏朝廷，说我高垒不战，惰慢军心；因此朝廷震怒，遣中郎将董卓来代将我兵，取我回京问罪。”张飞听罢，大怒，要斩护送军人，以救卢植。玄德急止之曰：“朝廷自有公论，汝岂可造次？”军士簇拥卢植去了。

这上面的一段很耐人寻味。东汉末年，黄巾起义。作为朝廷派去剿灭的卢植竟然碰到了黄门左丰这样的贪官。要说黄门，官不大，虽然只不过是一个给皇上打探汇报消息的小秘书，但是确实当时号称十常侍的“十人帮”的下属成员。所以牛逼得不行。索取贿赂不成，回头就告一黑状。而这鸟朝廷也就立马信了。傻逼汉灵帝大发脾气，立马用囚车押回卢植，差点把他处死，幸亏另一位大臣皇甫嵩表奏卢植有功无罪，朝廷才复卢植原官。可那小秘书及身后的一撮人还不罢休，又在后面使坏。朝廷又派董卓替换掉卢植的官职。估计卢植从此也心灰意冷，后来便隐居
历史上的曹操这样评价卢植：故北中郎将卢植，名著海内，学为儒宗，士之楷模，国之桢干也。 （《后汉书》）让曹操佩服的人不多，这也侧面佐证了卢植的操守才学。可就是这样的好干部，却被一个卑鄙的小秘书和一个糊涂的皇帝给逼得隐居了。这东汉朝廷，也真的是一块朽木了。
话说回来，刘备那三个热血青年还想着去拯救这个没落朝廷呢。姑且不说三个家伙是否有别的目的，但是对当时朝廷的这种认知，三兄弟也不是完全一样的。
      </div>

