诸葛孔明：我愿长眠定军山，遥望异国巴丘水

        <p>作为孔明，他一直比较喜欢故弄玄虚。所以我们可以知道这是一位信仰神秘主义的前辈。我从小就知道孔明，觉得他跟诸葛亮都是我国历史名人，上小学二年级的时候，我被同桌女生教训，她告诉我，孔明也姓诸，叫诸孔明，跟诸葛亮是亲戚。我很欣慰，这两个名人终于可以扯上关系了。可是仅过了一个多星期我就意外地知道真相了。丫骗了我。所以我一直喊她丫头片子。
　　
　　年幼的时候，我一直以为孔明是个老者。我觉得这可能与我当时看的一张画相有关。当年姥爷家墙上挂着一幅水墨画儿，画的是三顾茅庐，其中有一个长胡子的老头儿，戴着灰色方巾，穿着拖地长衫，那就是孔明。后来我又看到了很多孔明像，都是胡子很长，一副老朽模样。我就认为孔明就是个老头儿，他没有年轻的时候。以至于后来当我知道孔明享年只有五十四岁的时候，我都难以接受。他出山的时候只有二十六岁，假如把他放到八零后，那他应该生于1982年。这让我难以接受。我也是个男的，我也有胡子。据我的了解，二十六岁是不可能长出那么多的胡子的，何况那时候人们普遍发育很晚。我想，可能是因为中国人觉得嘴上无毛，办事不牢，而孔明年纪轻轻就办事很牢，与常理不符，所以被打扮成了一副大叔的模样，这就可以理解了。
　　
　　孔明出山之前应该是一个小地主。作为一个布衣，他从小一直跟着他叔叔诸葛玄混饭吃，叔叔死了之后，他就和弟弟诸葛均在南阳种地。可是他却有时间读很多的书，天文地理的，没事还作两首“梁父吟”。他还有个小童专门给他看门，端茶倒水，迎来送往的。他还了解很多资讯，明白天下大势。当时也没有小报新闻，他肯定是到处打听（说到这里，我脑子中出现这样的画面：孔明每天一大早就跑到荆州城去看告示，打听公文），简而言之，他就是一个包打听。他还有很多时间到处玩儿，而且几天几夜不着家。假如他肯亲自种地，那地里肯定全是草。他还有很多朋友，崔州平石广元孟公威什么的，大家常常聚聚会喝喝小酒什么的。从这些迹像来看，他在南阳根本就没有躬什么耕，他的日子相当清闲，他可能是一方地主，掌管卧龙冈上的土地，收租度日。不过他还算是一个讲究以文化领导佃农的管理者。他教佃农一边干活一边唱他作的歌曲，以便增强文化认同感，提高劳动生产率。在这段时间里，孔明与世无争，除了老婆长得丑点之外，也没有什么不如意的事。假如就这么过下去，说不定就成了一个作家什么的。没发生的事，谁知道呢？
　　
　　孔明对自己的未来是有规划的，要不然他也不会准备那么详细的军事地图，以待刘备来访。据我所知，孔明走的时候没有带上老婆黄月英，要不然孔明也不会动不动就与刘备“君臣同榻”。可是如果有人说孔明跟着刘备走是为了躲避黄月英，我是无论如何也不认同的。因为孔明是信命的，他一生尽人谋，可是也很能接受天定的结果。诸葛一家配丑妇，这也是天定，所以诸葛亮会接受这个结果。假如你看看诸葛亮的儿媳，你就一下子明白了。诸葛瞻的老婆是刘禅的女儿。刘禅的两个皇后都是张飞的女儿。试想，刘备大耳垂肩，双手过膝，活脱脱一只大猴子。张飞豹头环眼，声若巨雷，简直是头野猪。猴儿配猪，能生出什么国色天香的宝贝公主来？所以，一旦说起孔明为了刘备的事业鞠躬尽瘁，我就想到了孔明一家悲惨身世。孔明出山，虽然自己远离了黄月英，但是后患无穷。孔明那么聪明，肯定不会算计到这一点，可是这是天意，有什么办法呢？与其纠缠在这些事情上，还不如不管它。孔明出山是真正地想做一番事业，绝不是害怕丑老婆。
　　
　　众所周知，孔明后来跟周瑜有一腿。这段感情让后人痛惜不已。按理说，相爱的两人，应该互相理解，互相照顾，互敬互爱。可是由于时局的关系，两人不得不作出一些违心的选择。为什么呢？说到这两人，不得不提刘备。刘备命硬，“数丧嫡室”（三国志•蜀书•先主传），以至于后来他都不娶正妻了，让甘夫人以妾的身份料事家事。刘备的老婆都短命：甘夫人生阿斗后没两年就病故。靡夫人长坂坡死于非命。孙夫人在火烧连营之后投江自杀。刘备又素来不看重老婆，他曾说“兄弟如手足，妻子如衣服”（三国演义•十五回）。正好来了个孔明，“身长八尺，面如冠玉（三国演义•三十七回）”，“于是与亮情好日密（三国志•蜀书•诸葛亮传）”。这引起了刘备其他玩伴的嫉妒，“关羽、张飞等不悦（三国志•蜀书•诸葛亮传）”。可是刘备已然心属诸葛亮，纵然是八拜之交，也不顾了。刘备还拿出平生仅有的一点文采表示与孔明的情深意重：“孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言（三国志•蜀书•诸葛亮传）”。据我所知，现在所说的“鱼水之欢，就是这么来的。没有办法。老大说话，莫敢不从。“羽、飞乃止” （三国志•蜀书•诸葛亮传）。
　　
　　可是，孔明并非真爱刘备，他爱的是周瑜。可是刘备是老大，且与周瑜敌对，孔明十分无奈。孙刘联合抗曹的时候，孔明是刘备在周瑜处的常驻代表，由于住的时间长了，刘备还不放心，他对身边的人说：“孔明一去东吴，杳无音信，不知事体如何。谁人可去探听虚实回报？（三国演义•四十五回）”。特意去看忘孔明，并想把孔明叫回去。可是孔明显然更喜欢在周瑜这里长住下去，于是拒绝了刘备。刘备只好自己返回。毛宗岗在点评三国的时候也看出了这里的猫腻，说道：“鱼久脱水，毋乃涸乎？”一语道破。
　　
　　作为情敌，周瑜与刘备在诸葛亮祭风之后进行了最重要的一次对抗。周瑜赢，则孔明永留东吴。刘备赢，则周瑜一生孤苦。所以当诸葛亮祭起东风之后，周瑜派丁奉徐盛携剑前往江边，要抢在刘备之前得到孔明。但是刘备终究是老奸巨滑，让赵云先丁奉一步抢走了孔明。孔明身陷刘备的掌控之中，只好索性来个一了百了，跟周瑜来个彻底决裂，对丁奉说“将军不必追赶”，赵云是我自己叫来接我回去的。赵云也是性情中人，了解个中缘由。但是刘备的命令又必须执行，只好射断徐盛船上的篷索，阻止徐盛追上来。在这段时间里，徐盛一直在喊“军师休去，都督有请”和“暂请少住，有紧要话。”（三国演义•四十九回）。为什么呢？这并不是徐盛在找借口，他说的都是实情。徐盛以为孔明不知道周瑜对他的一片深情，急于想替周瑜表白。可是他不知道，孔明早已经知道周瑜对他的一片深情了，只是身不由己而已。
　　
　　孔明回到刘备处之后，就处于刘备的重压之下。他是个理智的人，明白跟周瑜是根本不可能有什么发展了。刘备也知道周瑜与孔明的关系，妒心强烈。而周瑜依然不死心，对孔明的爱转化成了对刘备的恨。他接连使出三条计谋，想夺回孔明。可是终没成功。最后一次，周瑜怒气填胸，坠于马下。刘备为了一劳永逸，想气死周瑜，故意逼孔明在山顶上饮酒取乐，让周瑜断绝念想。周瑜年少气盛，终于一命呜呼。弥留之际，周瑜收到诸葛亮手书一封，上面写道：“汉军师中郎将诸葛亮，致书于东吴大都督公瑾先生麾下：自柴桑一别，至今恋恋不忘。”（三国演义•五十七回）孔明在这封信里面，表明了自己对周瑜的爱恋之情，可是也暗示周瑜，两人身处不同的阵营，这是不能改变的。
　　
　　于是周瑜死了。死得无奈。他临死的时候还喃喃地说，“既生瑜，何生亮！”（三国演义•五十七回）。任他再英姿飒爽，也扭不过命运的安排。
　　
　　“赤壁遗雄烈，青年有俊声，弦歌知雅意，杯酒谢良朋。曾谒三千斛，常驱十万兵。巴丘终命处，凭吊欲伤情。”（三国演义•五十七回）这首诗出现在《三国演义》的书中，人们都以为这首诗乃无名氏所作，却不知这出自孔明的手笔。从此，孔明再也没有离开刘备的阵营，除了赵云，再也没有人有与他谈论这段不堪回首的往事。
　　
　　我们都知道，周瑜死后，孔明亲自去柴桑口吊丧。刘备看到周瑜已死，也就放宽一些，但还是派赵云带五百军，名为护送，实则监视。可是他却不知道赵云看着这段感情的来龙去脉，已然站到孔明这一边。于是孔明得以放心大胆地在周瑜的葬礼上大哭一番：“呜呼公瑾，生死永别！朴守其贞，冥冥灭灭。魂如有灵，以鉴我心：从此天下，更无知音！”（三国演义•五十七回）。东吴这边的将领，尤其是鲁肃、丁奉、徐盛等人，哀其情切，于是灵堂里哀鸿遍地。
　　
　　众所周知，世界上没有不透风的墙。赵云在这段感情上的立场还是被刘备知道了。所以，虽然赵云是一代名将，也是五虎将之一，却从没有像关羽张飞马超一样，独自领兵，镇守一方。
　　
　　刘备死后，事过境迁，物是人非。十年前的那场感情，就像做梦一样，让孔明心里变成死灰。赵云活着的时候，尚可与赵云聊聊往事。赵云死后，孔明再无可诉说的对象了。
　　
　　孔明为了蜀汉的事业，为了一个自己并不爱的人的事业，鞠躬尽瘁。他只是为了在忙碌的工作中忘却早年那段令他难过的往事。晚年的他，已经心如死灰，对于世事，已经不甚在意。
　　
　　他的遗书写道：“成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶。至于臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸。若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财。”（三国志•蜀书•诸葛亮传）
　　
　　对于他这一生，他一定还有很多话要说。
　　
　　可是，说给谁听呢？
　　
　　当初弦歌把酒
　　谁料多年以后
　　本当携手共游
　　却逢多事之秋
　　莫若老死南阳
　　无知亦该无愁
　　远看你争我夺
　　只管春种秋收
　　天道变易难寻
　　断了青青子衿
　　只为三顾离家
　　柴桑口处逢君
　　双手火攻定计
　　并肩抗敌同心
　　雾江草船相试
　　帷幄宴上长吟
　　多年征战远走
　　梦中还望君丘
　　常念年轻岁月
　　与子抚弦泛舟
　　五丈原上风走
　　石头城边江流
　　定军山上回首
　　迷离难见巴丘 </p><p></p>
      </div>

      

  

  
