这是一部断臂大书

                             这是一部断臂大书
                                      
    我以为古人的性向都不是像现代人这么正常的，你可以从诸多的古代文学作品里读到古人的彪悍。就四大名著而言，更是将各种非正常性向的领域涉猎了一个遍。《水浒传》里的BL（Boy’s Love）之爱自是不必待言，《红楼梦》里的GL（Girls’Love）（我认为贾宝玉比女人还女人）之恋也还算是清纯可爱，但是像《西游记》那般的人兽情结就可谓惊悚了。而在我比较讨厌的《三国演义》中竟还非常时髦的出现了SM的身影。这让我觉得古代的文人们才是怪叔叔的鼻祖，《洛丽塔》里的亨伯特和他们比起来就显得太小白了。
    编草鞋的刘备说，其实呢，我是个皇帝。关羽和张飞这两个傻蛋就相信了，以一个正常人的智商，我只能理解为这仨互相陷入情网了。这个三角的BL关系肯定会是不黄而很暴力的，可是这个编草鞋的刘娘娘确乎还是有些牛逼之处，竟让这一场纠结无比的爱恋变得华丽而风生水起。这里需要解释下刘娘娘这个称呼，来自马娘娘英九。马英九之所以被称为马娘娘，大概是因为他说话太娘娘腔和皮肤太过白皙的缘故。而刘氏玄德出身微寒，在外形和气质上自是无法与马氏英九相比，但是他的哭声足可证明他是一个非常霹雳如假包换的娘受。因此刘娘娘这个荣耀的称呼必须要送给他。
    话说这三人在感情生活上是如胶似漆，可是这个生意却是越来越不景气。这也难怪，这三人本就不是智力特异之人。关云长作为一个并不彻底的叛逆青年（《关侯祖墓碑记》有载祖上是文人世家），张飞作为一个屠夫在猪肉涨价的公元2008年可能是很牛逼的一个哥，可是那年头也是个下等公民，纯手工生产草鞋个体户刘备的脸再厚也只能一败再败。他们干的那个事业叫杀人抢地盘，不是这仨同性恋爱好者搞得起来的。
    那怎么办呢，三个不行就来四个吧。诸葛孔明就来了。诸葛孔明本来是个农民，开始跟着他的叔叔诸葛玄混饭吃，诸葛玄死后，他便和弟弟一起种地。我比较奇怪的是，这个农民怎么那么的悠闲，竟有时间读那么一筐一筐的书，还要时不时哼个小曲，完全是一小资啊。众所周知，诸葛孔明又叫卧龙，不晓得这个是不是因为他喜欢睡觉的缘故。总的来说，这个智商180的家伙是比较喜欢故弄一些玄虚的，目的吗，不详。想想姜子牙拿个直勾钓鱼，你不能把它叫神经病，那他就是个人物。
    这个诸葛亮啊，“身长八尺，面如冠玉”（《三国演义》三十七回），这样一个大帅哥绝对是男同志的福音。刘备以自己无敌看家本领之一招死缠烂打将诸葛亮搞回之后，顿然使得张飞和关羽两眼放出光芒，这可是鲜活的帅哥啊。但是这个帅哥作为一个刚到来的外部事物不管怎样都要造成萨特说的“他人地狱”。这个刘备呢，自然也是个很贪的主，“于是与亮情好日密（《三国志•蜀书•诸葛亮传》）。”这自然是让那两位极其的不爽了，不仅没分到诸葛帅哥这一杯羹，还失去了刘娘娘这么好一位玩伴。好在游刃有余的刘娘娘最终还是妥善的解决了这个问题，大家于是乎搞起了四角恋。
    这样一部让诸多腐女流鼻血的耽美大著怎么可能少了SM这样的技术支持呢。没错，肯定不能少了的。这才是这部断臂大作的关键之所在，我上面描述的部分只不过是处在BL一夜情的低级阶段。而真正感天动地的爱情是存在于诸葛孔明和周公瑾之间的，这一对互相折磨的爱人最终却终于不能相守，实在让人心为之大恸啊。诸葛孔明虽然和刘关张三个鸟人搞起了群P，但是他并非真的有爱，他只不过是感激刘娘娘的厚脸皮而已。直到他遇见周公瑾，这两个高智商的帅哥见面，不搞出点火花都不像话。可是刘备这个恶人出于阴暗的嫉妒心理，用身份的问题绑住了孔明，让他只能站在和公瑾敌对的一面。这样，孔明一次又一次伤害到公瑾，直到最后将他伤害至死。死的时候他是何其伤心的吐出“既生瑜，何生亮”（《三国演义》五十七回）这样悲痛欲绝的呢喃啊。这时候孔明方才放下身份，跑到公瑾葬礼上大哭“呜咱公瑾，生死永别！朴守其贞，冥冥灭灭。魂如有灵，以鉴我心：从此天下，更无知音！”（《三国演义》五十七回）。这样的场面简直可以说是荡气回肠。
    当然，还有一些更黄更暴力的小段描写，诸如张飞醉酒后鞭打部下。这些就是很低俗的东西了，不在本文讨论之列。
   仅以此文，对古代文人们致以我极品的敬意。
      </div>

