奇妙的三国

                  奇妙的三国
    好吧，我承认自己在试着写书评，这种念头仿佛龌龊得不能对人言，可毕竟我大无畏地当着大伙儿面说出来了。
    记得小时候，应该是八岁的时候，我在院子里躺在秋天的大白菜堆上读《水浒》，大人们都会摸摸我的脑袋说：“小子，你这么小就看《水浒》啦。没听过‘少不看水浒，老不看三国’吗？”年少的我琢磨着既然你们丫说我不该看《水浒》，索性我躺在大白菜上看《三国》晒太阳吧。于是乎，秋天的院子里多了一个躺在自家白菜堆上看三国晒太阳的小孩儿的身影。
    没错，我今天想说的就是《三国演义》，一部被赋予了无数另类附加值的文言小说。要说《三国》个人认为还是毛评本的比较经典，因为三国本身是本讲述龌龊的书，而毛宗岗其人内心也是阴暗不堪，这种结合自然绝妙。毛评的三国就如同金评的左传一样，是龌龊与阴暗相结合
的千古经典。值得庆幸的是，我初读的就是一套家传的内蒙古人民出版社的全图绣像毛评本《三国演义》，全套定价高达3.90元，印刷排版精美内敛，近20年来，一直让我爱不释手。
    人人都说三国是讲阴谋的，它与《左传》、《资治通鉴》合并俨然可以构成一套《学会奸诈：从入门到精通》的阴谋学大全。其实当初我也曾自顾自的在三国的扉页上写下“一部三国道尽古今机变权谋，半卷论语书就春秋社稷文章”的对子，以表达对这两本阴谋和阳谋巅峰之作
的敬仰。这自然让人想起鲁迅先生在致许寿裳的信中谈及《狂人日记》所说的：“偶阅《通鉴》，乃悟中国人尚是食人民族，因此成篇”。
    话说三国这本阴谋学著作，其实我小时候读它是纯娱乐性质，并且孜孜不倦地寻找其书中屡见不鲜的逻辑错误。比如徐晃能和许褚大战五十回合不分胜负，而徐晃打不过张飞，张飞又和许褚屡屡战成平手，那到底是许褚面对徐晃时候习惯性发挥失常呢，还是每次张飞面对许褚时候，许褚都会偷偷给自己打鸡血呢，年少的我曾多次为此独坐灯下，苦苦思索造成不等式传递性失效的原因。中学时代，每有闲暇必然会和曾经才华横溢的鸭梨同学总结主将胜利之后的小兵混战时，作者在何种情况下会用“掩杀”、何时用“厮杀”、何时又用“追杀”。
    其实，我一直认为罗贯中同学是个非常有幽默感的人，他一本正经的文字常常让我哑然失笑。比如第一回中就有如下描述：不数日，人报黄巾贼将程远志统兵五万来犯琢郡。刘焉令邹静引玄德等三人，统兵五百，前去破敌。毛宗岗这个不甘寂寞的人，在此句话后也一本正经的说了一句“看他以五百破五万”。记得中学的时候我也在此句之后加了批注：“此五百人俱是天兵天将也！”这让我想起了《第一滴血3》里面，兰波和上校被有着坦克和飞机的五百余敌人堵截，兰波酷酷地说了一句：“包围他们！”原来该片导演是三国的忠实读者。
    人们都说诸葛亮是个彻头彻尾的神秘主义者，其实那个时候，神秘主义者是个流行，比如看上去忠厚的关羽也是如此。关羽夜读春秋时候貌似恬淡，内里想必心急如焚，只是伪装能力实在高超。大哥跑路的时候留我断后，并且非常大公无私的连自己的老婆都没带走，这是何等的胸襟啊。可是大哥你不带自己老婆也就罢了，干嘛把我的老婆带走啊，大哥你等等我，我一定把嫂子们送回去，我不想交换，勾引二嫂可是帮派大忌啊。于是，就这样过五关斩六将成了千古美谈，世人赞扬其对老大的忠心，却没看到他对爱情的忠贞。论武义、论智谋、论仗义，关羽都是那个时代的佼佼者，但并非独一无二，但却pk掉了姜子牙成为了武圣，归根结底，也源自于他对容貌气质的完美追求和对神秘主义的奉行到底。关羽同小贝一样，球踢得的确好，长得也帅，但绝对不是唯一，成为唯一的万人迷的唯一原因是，他够时尚。
    所以，话说回来，这本书不光讲了无数的权谋机变，它实在是本很好看的故事书，曹操无数次的大笑引发的尴尬，诸葛和关羽一本正经的装模作样，蒋干和周瑜猥琐的勾心斗角，等等都让我们忍俊不禁。横看成岭侧成峰一直是我评价著作的重要标准，它让高尚者看了更加高尚，龌龊人读了更加龌龊，如果还不算巨作，能算什么？
    写完了，发现自己还是不会写书评。
      </div>

