姜维独白

        旧稿，博君一粲而已：

余天水姜维，身故千八百年，或谓吾蜀之良将，乃配享于诸葛祠，祀奉不绝，实非吾愿。恐来者一误再误，不得窥我衷肠，乃愤书寥寥，表白余心于天下也。

先父姜公冏，尝为魏郡功曹，没于王事。余承父志，为中郎将，就参军事，从马公遵守天水。值诸葛犯魏，纶扇所指，烟尘四起。余进身献计，数败蜀军于城下。诸葛惧之，乃施反间计，马公蒙蔽，信流言而拒伯约于城下。余只人匹马，不得走脱，乃诈降于蜀。此非战之罪，而人力难抗于天意也。

吾母姜氏，素怀忠义，闻余降蜀，不查余心，痛言疾首，呕心沥血，向日悒郁而逝。余悲愤莫名，而不能辩，所恨者一，幽明永隔，难尽孝于堂前，所恨者二，声败名裂，家破人亡，而知者不识余心，所恨者三，诸葛妖人，诡诈多智，余一生无妄之灾，皆源于彼。呜呼！此情恻然，虽李陵亦涕下矣。遂发毒愿，毕生灭蜀。

乃量余之力，结彼欢心。其果不察，收吾为徒，欣然授锦囊妙计，又指点江山险要，钱库粮草，城隘兵马，历历在目。余牢记于心，暗通款曲于故国，诸葛伐魏，六出祁山，皆半途废然而返，余之助力，或为首功。

魏十四年，诸葛屯兵五丈，殁于军中。余乃密结杨仪费祎，斩文长于阵前。蜀之良将从此殆尽，而廖化之辈徒为前锋，不能御敌。既而余领蜀中军事，以收复中原之名，妄动刀兵，小胜大败，边防渐废，民生消耗疲敝，天府之国名存实亡，则余愿指日可期。

魏二十九年，司马公懿杀爽，学曹氏取而代之。四十三年，邓艾钟会攻蜀，余假意拒钟于剑门，而知邓偷度阴平，突袭川中，刘禅小儿惊惧失措，开城而降，蜀遂亡。诸葛一门，皆亡于乱军，大快余心。

事既成，孰料钟邓二人争功，遽生事端。余夹于二人之间，竟不能脱，没于乱兵，时运不济，一至于斯，实憾事也。而余之心事，随之埋没地下，千载而不能雪，长痛太息。呜呼！
      </div>

