戏化的历史更精彩

            读完易中天先生的《品三国》，看完最近很火的电影《赤壁》，我突然有再读《三国演义》的欲望。
     有了《品三国》的积淀，我能明白其中哪些是正史，哪些是罗贯中老先生虚构的情节。再次读完《三国演义》后，我惊讶于作者连贯的笔法：真实的、虚构的；真实的、虚构的…….交错出现，但之间的连接却又是那么的天衣无缝。比如，赤壁之战就是个例子。
    历史上确有赤壁之战，而且曹操的确犯了严重的错误，将战船连接到一起，最后让孙刘联军一把火烧光，但《三国演义》中描写的很精彩的故事却不是真实的历史，一种是历史上完全没影的事，比如“舌战群儒”、“智激周瑜”、“庞统献计”、“阚泽献书”以及“关公义释曹操”、“借东风”等等；另一种是有点影儿，但被移花接木或者夸张放大了。比方说“蒋干盗书”蒋干这个人是有的，也到过周营，但发生在建安十四年， 那是赤壁之后的事；另一种是有影的事如“草船借箭”，但它发生的更晚，发生在建安十八年，而且是发生在孙权身上。但我们不得不说，这些脍炙人口的故事构思得十分巧妙，甚至十分“合乎逻辑”。让人们已经分不清故事的真与假了。   
    不仅是故事，而且有些人物的性格在《三国演义》也构思得惟妙惟肖，最著名的莫过于诸葛亮与周瑜了。一提起诸葛亮，大家不约而同地想到“神机妙算”，“军事奇才”这些词，但历史上，诸葛亮可不是那么的神奇，他的才能体现在政治方面，并非军事方面，他主要的功绩是促成孙刘联盟以及辅佐阿斗。而周瑜的性格更是颠倒了，他不仅不心胸狭窄，反而是心胸豁达宽广。这样的反差，可能令许多人迷惑，令许多人诧异！
    其实，这并不奇怪，《三国演义》是一部小说，是一部根据历史而写的小说，它与《水浒传》、《西游记》不同，那些是纯粹的虚构，而《三国演义》是根据真实情况虚构的，而且要自圆其说，让人忘记故事的真伪，这就更能显示作者的写作功底。作为一名普普通通的读者，又有谁会去计较故事的真伪呢！我想，《三国演义》成功之处，正是在于它把历史与小说成功融为一体，让真实与虚构相互依赖、相互渗透，使戏化的历史更能折射出精彩的光芒。
      </div>

