【纸上谈兵】三个比较说庞统之死

            一直觉得庞统之死是刘备有意为之，首先，的卢本就有妨主之说，虽说刘备初时做不信状，堂然曰：“深感先生见爱。但凡人死生有命，岂马所能妨哉！”，后又对徐庶以他人代之的禳法变色曰“备不敢闻教”。但刘大的话岂是能信的？徐州荆州益州，哪个不是哭天抢地的左推右拖，可最后哪个不是入其囊中？何况马跃檀溪之前，这妨主之说刘备已是信了的，不见其扬鞭大呼“的卢！的卢！今日妨吾！”，虽说转危为安，可这马骑得是否心安，也只有刘大自己知道了。

    再说临阵换马，擒贼先擒王这道理是个人都知道，所以有时主帅的标志特征便成为明显的攻击目标，只从三国演义里说，长坂坡张飞一吼而曹操去其伞盖，以及后来的割须弃袍，更何况还有祖茂裹孙坚赤帻以身代死这一段，以刘备之城府虑事，真的能想不到此节，而两军阵前与庞统换马而乘，无意乎？有意乎？总之结果是“箭如飞蝗，只望骑白马者射来。可怜庞统竟死于乱箭之下”。

     可到底是什么原因是庞统就死地呢，试以三点比较胡言之：

一、	出山：VS诸葛

    且说诸葛出山，刘备三顾茅庐，二次不见而返，第三次便是隆中三分策定，说得刘备顿首拜谢，迎回新野后又是“食则同桌，寝则同榻，终日共论天下之事”。之后博望坡新野的两把火又烧得关二张三亦是心服口服，“智绝”这地位就算基本奠定，成功成为了蜀方的“不可无一，不可有二”。

    再看庞统，庞统其人比其名整整晚出场了十二回，之前凤雏亦是盛名传世。可是到四十七回庞统的正式出场呢，去曹操那献了个衰死八十三万人马的连环计，看庞统此时功劳地位及在赤壁之战中所起的作用，与黄盖阚泽甚至蒋干看不出什么区别，不过周瑜一卒子罢了。不过庞统盛名在身，此时若是处理得当，此事亦可以看作是大贤之人帮了东吴一个小忙，如其对曹操所言“某非为富贵，但欲救万民耳”。可惜的是，庞统接着就去东吴谋富贵去了，得到的还是冷遇，至此，凤雏比之卧龙，只是身价就难以比肩了。

    接下来庞统去刘备处。“统见玄德，长揖不拜。玄德见统貌陋，心中亦不悦”。至于庞统之貌陋，之前借孙权之眼说出，“浓眉掀鼻，黑面短髯，形容古怪”，（此时严重怀疑刘大是胡须控，你看他对关二弟那个热乎劲，再看看对黑面短髯的庞统）。于是“耒阳县凤雏理事”。庞统耒阳县纵酒疏狂和半日理事，不过想折服刘备罢了，可是刘备这厮口服何其容易，下阶请罪不过是其诸多演技中的雕虫小技，庞统若以为这便是自己化被动为主动的，何其不智，且庞统对张飞所说“所废之事何在！曹操、孙权，吾视之若掌上观文，量此小县，何足介意！”只见其狂，不见其智，其中对刘备置其于小县的不满，张飞也听得出来吧，刘备会毫不介意吗，如此行事，辜负凤雏之名矣。

二、	黑脸：VS张飞

    若在三国演义里评选出一个最佳黑脸，估计非翼德莫属，从鞭打督邮开始，及后来不时喝出的“我哥哥金枝玉叶……”，永远是刘大最需要时候的最佳拍档。当然戏份最足的就是徐州与吕布的几次冲突。且看：玄德曰：“陶使君新逝，无人管领徐州，因令备权摄州事。今幸将军至此，合当相让”遂将牌印送与吕布。吕布却待要接，只见玄德背后关、张二公各有怒色。布乃佯笑曰：“量吕布一勇夫，何能作州牧乎？”

    布令妻女出拜玄德。玄德再三谦让。布曰：“贤弟不必推让。”张飞听了，瞋目大叱曰：“我哥哥是金枝玉叶，你是何等人，敢称我哥哥为贤弟！你来！我和你斗三百合！”玄德连忙喝住，关公劝飞出。玄德与吕布陪话曰：“劣弟酒后狂言，兄勿见责。”布默然无语。须臾席散。布送玄德出门，张飞跃马横枪而来，大叫：“吕布！我和你并三百合！”玄德急令关公劝止。

    张飞挺枪出马曰：“是我夺了你好马！你今待怎么？”布骂曰：“环眼贼！你累次渺视我！”飞曰：“我夺你马你便恼，你夺我哥哥的徐州便不说了！”

    如此等等，不一而足，有张飞在，刘备便可以永远礼让宽宏仁义，不动声色的礼让而不失，宽宏而不纵溺，仁义而可杀人。对张飞而言，当黑脸不难，难的是当一辈子黑脸，而庞统之失，便是这黑脸当得不够彻底不够称职。

    在取西蜀这件事上，庞统一直是黑脸的，在刘备屡屡“沉吟”“恐失信义于天下”“吾不忍也”时，庞士元出谋划策，苦心规劝，替刘备该说的说，该做的做。眼看把刘备陪到了涪关，若这黑脸继续做下去，哪怕到取了西蜀，也许庞士元命不休矣，奈何聪明人，尤其是自认聪明的人，总是想把这聪明露一露，不甘心如翼德一样做个懵懂黑脸。于是刘备毁书发怒时庞说：“主公只以仁义为重，今日毁书发怒，前情尽弃矣。”前情尽弃矣，怎么听着都像说前面的戏份白做了，何况刘备这心里有鬼的人，估计现在一定会非常想念张三弟，若翼德在此，一定是比孤更愤怒，早就提兵拿下涪关了，还能如你在这酸丁似的啰嗦，不过刘备此时还算镇定，问曰“如此，当若何？”

    可是酒后刘备可就没这么镇定了，庞统再来揭短时喝曰“可速退！”

    至此，庞统这黑脸算是卸任了

三、直言：VS许攸	

    庞统与许攸颇多相似之处，都是初时不喜，都是颇加重用，也都是用完即死。

    曹操初评价许攸“贪而不智”，但许攸投曹的时候，曹操闻说许攸私奔到寨，仍是“大喜，不及穿履，跣足出迎，遥见许攸，抚掌欢笑，携手共入，操先拜于地。”为何？彼时袁强曹弱，许攸从袁来，对曹操的胜败至关重要，故礼敬有加，言听计从。奈何许攸也知道自己功劳不小，便有了城门谓曹“阿瞒，汝不得我，安得入此门？”如此贪功而不智，倒真应了曹操初时的评价，于是阿瞒之心许褚之手，许攸死矣。

    但许攸和庞统的最大相似之处，还是卖弄聪明，死在自己的“直言”下。

    许攸初投曹操，便逼问粮草几何，曹操不以实相告，许攸说了句“世人皆言孟德奸雄，今果然也”。注意！说什么话，先弄清楚自己干什么去的。三国演义书里书外皆言曹操奸雄，可曹操手下谋臣将士，却无一人作此说。多疑狡诈之人，以城府自诩，也以城府自保，你许攸是去人家那混饭吃的，上来就把上司看透了的模样，不是自己就死吗。
 
    庞统呢，取下涪关之后，刘备次日劳军，设宴于公厅。玄德酒酣，顾庞统曰：“今日之会，可为乐乎？”庞统曰：“伐人之国而以为乐，非仁者之兵也。”呵，刘备有两件衣服丢不得，一件是“皇族后裔”，一件是“仁义”。本来庞统陪刘备演戏，仁义的戏份都让给刘备做足了，此时突然揭短，无怪乎刘备要斥之“汝言何不合道理？可速退！”次日“大悔”“谢罪”，可庞统说“君臣俱失，何独主公？”这话什么意思？就是咱俩都NG了，我也没演好，不怪你自己。不怪你自己的意思不还是你也有份？何况NG的还是重要戏份。所以那句“其乐如初”到底是罗贯中忽悠咱们的，还是刘备忽悠庞统的，只有天知道了。

    许攸直言曹操奸雄，庞统揭刘备仁义的画皮，许攸已经死了，庞统还能活吗？

    综合以上三点比较，庞统之死已是铺陈完毕，再者说，庞统在刘备这，不是必须且唯一的，刘备文有诸葛武有关张，庞统便不存在其必要性，且庞统出谋时动辄说出三个计谋让刘备选，除了说明其卖弄聪明外，也看出辅佐得不够尽心吧，所以庞统之死，无论刘备怎样作态，估计心里也没有什么舍不得的。

    以上几点看法，纯属个人之见，如有不同，欢迎拍砖。
      </div>

