三国笔记５

        文化流氓祢衡在曹丞相举办的宴会上玩行为艺术,脱光了衣服打鼓.在此之前这家伙甚至对国家高级干部们进行了无耻的言论攻击,激起了出席盛会的首都各界人民的义愤.

曹丞相是个大度的领导人,及时制止了被激怒的同志们.

冷冷地看着面前那具骨感十足的裸体被架出会场,曹丞相沉着有力地说:

同志们,这种卑劣的伎俩,是无法阻止我们建设大汉的事业的.

一阵沉默中,许禇同志率先拍手,全场紧接着爆发出热烈的掌声,经久不息.

曹丞相微一颔首,继续发言:

我们的大汉朝正处在中国三千三百年来的最好的时期.人口增长和GDP增长都是全世界最出色的.我们中央政府的人民享有着其他军阀统治下人民无法得到的言论自由和幸福生活......

又是一阵雷鸣般的掌声.

秘书荀彧捅捅曹丞相,指点他台下的孔融没有鼓掌.曹丞相慈祥地点点头.文举同志有什么话就说吧.

闲散干部孔融颤抖的手擦擦额角的汗,算了,丞相的话很好很正确.我没什么说的了.

这就不好了嘛,文举你是聪明人,有话就说出来.

孔融头上就好象顶了一块雪糕,水不住往下淌.旁边的徐晃忍不住出了声:老孔啊有P就放,不要憋着.

孔融舔舔嘴唇,那我就说了啊.丞相,刚才那个祢衡是个傻瓜,爱说傻话做傻事,您大人大量,就法外施恩吧.

文举啊,你这就糊涂了.这个祢衡在公众场合攻击国家领导人,是违反了大汉刑律的.我作为大汉政府的丞相,国家最高行政机关的负责人,怎么能允许这样的罪犯嫌疑人逍遥法外呢.小贾,你说呢?

贾诩接上话茬:丞相,祢衡长期以来宣传反大汉建设的谬论,造成极为恶劣的影响.我小贾谨建议对其起诉.由太尉杨彪同志对其进行审判.说到这,眼光转到杨老头儿那一桌.

杨彪早就吓坏了,支着两条软绵绵的腿站起来:丞相,我同意文和同志的意见.按照大汉刑律,祢衡违反了第X/XX/XXX条,罪孽深重.应判处死刑,立刻执行.

不!

丞相否决了杨彪的提案.大家屏住了气,几个武将已经示意殿边的武士去找车裂用的牛了.

丞相开口了.

同志们,祢衡还是一个年轻人,年轻人犯了错,上帝都会原谅,大家要给他多一条路走.我们不能处决他.我们应该送他出去,让他到社会上去,多一些历练.这样吧,我们把他送到江夏去劳动改造几年吧,社会是最好的大学.

徐晃许褚夏侯乐进一齐叫好,大家为丞相的宽容打动了,集体送出暴风雨式的掌声.

叫好声和掌声中,王朗跌跌撞撞地跑进来,一边跑一边喊:

丞相,那个祢衡已经认错了,他说他误解了大汉国伟人的高尚情操,他为他的愚蠢做法后悔莫及.他还说他从今天开始,每天都要学习孟德新书,写思想总结.几年后回首都再向丞相汇报学习心得......

叫好声和掌声更加热烈了.曹丞相舒展地笑了.

后记

如果有人说这是含沙射影．恭喜你，答对了．
　　　　
二十年前，当曹丞相还是秘书的时候，他是否会对着那一车的年轻人作出＂卑劣的伎俩＂之类的评语？
　　　　
当然鸦不赞成那位丢鞋的德国学生，有话应该好好说．暴力和恐吓不是战斗．然而他的行为或者可称为愚蠢，但绝不至于是卑劣．
　　　　
用刀子逼迫别人发出赞美，那样的行径才是真正的卑劣．
　　
最后：再说一句，那位德国祢衡真的悔改了吗？
      </div>

