关公之死

        终于读到败走麦城这段了，关公就那样败了，凄凄惨的。

受到小时候的影响，一直以来觉得三国演义的转折点就是这里。关公死了，然后曹操死了，然后张飞死了，然后刘备死了，然后就是一批又一批的新人上场下场，不复该书前半部分大牌云集的景象。

而我见过的一种所谓的正史说，官渡之战和赤壁之战是三分天下的最为重要的转折。前者让曹操雄霸北中国，后者让曹操只能雄霸北中国而无法南进。

三国演义在描写关公之死前，写的是关公人生中极为辉煌的时刻，攻拔襄阳郡、水淹七军等等；只是在写这种辉煌胜利的时候，总是透露出败亡的气息，譬如坐山观虎斗的孙权团队，譬如自家里面可能出现的降将，也许这就是所谓的回光返照。总的来看，关公败走麦城这一事件是孙权麾下吕蒙同志的一次完美策划并顺利执行的结果，当然关公的配合是最重要的。

当然这依然是演义，我只是偶尔会想，如果刘备不要报仇，那么张飞是不是不会死，那么是不是避免后来的大溃败，那么蜀汉政权会有奇迹吗？不过即使如此，恐怕也不大可能吧。他没有这种领导才能，而诸葛亮也不是万能的。假如刘备三兄弟及其诸葛亮赵云啥的在一开始就跟曹操那样，恐怕会是另外一个结果了。但很可怜，“刘备奋斗了好几十年才可以和曹操一起喝咖啡”。

关公死了，然后他的兄弟们也先后因他而死，也算是实现了他们桃园结义时的誓言。关羽，字云长，人称美髯公，曾经卖绿豆、三结义、平黄巾、战吕布、诛颜良、杀文丑、斩六将、顾茅庐、放曹操、守荆州、淹七军、走麦城，受封汉寿亭侯，前将军，蜀汉五上将之首。

关公死了，三国前时代也走到了尽头，另一个混战时代开始了。
      </div>

