【纸上谈兵】小议演义中的三场子报父仇

               初时，是把演义当作武侠小说来看的，可是看了半晌，发现路数不对，比如武侠小说中常作为主线的复仇，在演义中并不多见，取而代之的是忠义、计谋、领地等。可是浸淫武侠小说多年，积习难改，仍会被那些快意恩仇所吸引，试就其中的三场复仇言之 

        曹操，一场师出有名的侵略 

        曹嵩之死虽不能说是罪有应得，也算报应不爽，一者汉末乱世，盗贼横行，携辎重远行本就不是什么安稳之举，况有不智陶谦逢迎而不得其法，以黄巾降贼护送，曹嵩重家人轻军士，众军嗟怨，加上贼心不死的张闿鼓动，故酿成此祸。再者曹操轻忽人命，出逃便杀了吕伯奢全家，有诗曰“曹操奸雄世所夸，曾将吕氏杀全家。如今阖户逢人杀，天理循环报不差。”虽说报应之谈近乎虚妄，但怎么看曹嵩之死也就是个贼人劫不仁富户的案例。 

        不同的是，这“富户”有儿奸雄，名曰曹操。且看曹操得讯的反应“操闻之，哭倒于地。众人救起。操切齿曰：“陶谦纵兵杀吾父，此仇不共戴天！吾今悉起大军，洗荡徐州，方雪吾恨！”遂留荀彧、程昱领军三万守鄄城、范县、东阿三县，其余尽杀奔徐州来。”以曹操度人之智，能不知陶谦不过起意巴结，不意酿成祸端？奈何对张闿只字不提，而一口咬定陶谦“纵兵杀吾父”？ 

        汉末乱世纷争、诸侯并起，有志者皆招兵买马待机而动，时曹操大破黄巾，地据衮州，部下文有谋臣，武有猛将，威镇山东。而与衮州交界的徐州，太守陶谦“为人温厚纯笃”，看后来交兵过程，可谓武力孱弱，不堪曹操一击。此等有地而无力者，地处曹操安枕之旁，自保本就不易，奈何又自送出师之名于曹，曹操若只诛张闿而不问陶，也就不是曹操了。于是曹操劝和者逐之，助陶者杀之，大军所到之处，杀戮人民，发掘坟墓。直至徐州城下。 

        奈何陶谦也不是羸弱到底，其手下谋士也不是百无一用，请来孔融刘备田楷助阵，徐州之争从唾手可得演变成双方对抗之势，此时衮州告急，可见曹操谋求别人领地的时候，自己的领地也在别人算中。此刻曹操方自大惊“兖州有失，使吾无家可归矣，不可不亟图之！”于是顺水人情卖给刘备，退军回救衮州。 

        曹操大张旗鼓，大军如铺霜涌雪而来，攻城屠民，屡劝不听，一副势必洗荡徐州之势。但一旦衮州有失，立刻偃旗班师，徐州在眼前而不取，陶谦近在阵前而不杀，虑急切间徐州不得而衮州已失也，而此时张闿想来已占了曹嵩家财寻处落草了，如此报父仇而虑得失，足见阿瞒奸雄及志向不在一仇耳。 

        孙权，势在必得的十年隐忍 

        孙坚勇烈，但自诩武功不听劝告，轻身涉险，终死于黄祖部下吕公之手，吕公被程普所杀，黄盖所擒黄祖换回孙坚尸首。时孙策年方十七，父丧后退居江南，又依袁术，后从袁术处借兵，渐开江东基业。孙策勇烈甚于其父，奈何亦是早夭，斩于吉自就死路。孙权坐领江东。 

        孙权领江东后，广纳贤士武将，养精蓄锐。至建安八年，已兼六郡之众，兵精粮足。引兵伐黄祖，战于大江之中。祖军败绩。黄祖被甘宁救回，孙权收兵。至来年春，孙权再议伐黄祖，时甘宁因黄祖慢待而降吴。孙权遂起兵十万征讨黄祖。两军鏖战长江，黄祖逃往荆州，甘宁截杀之，至此，孙氏报仇。 

        孙坚之死到黄祖授首，历时十二年。其间孙策辗转飘零而不忘父志。孙权隐忍成事而不忘父仇，以致江东益强而大仇得报。孙文台有子如此，死无憾矣。不怪袁术叹孙策：“使术有子如孙郎，死复何恨！”。曹操见孙权亦言“生子当如孙仲谋”。 

        马超，不死不休的一场追逐 

        三国里忧王事而不以其名揽权夺势的诸侯，当属马腾。奈何总是其事不成。第一次为诛李傕、郭汜，与韩遂举十余万军杀奔长安。后因军粮已尽，内应又泄，只得拔寨退军。奉衣带昭后避居西凉，未及起事便被曹操赚入许都杀之，不可谓不冤。 

        马腾之子虽计谋雄略不及曹嵩之子，但勇烈刚决，胜之何止千里。于是我们便看见了演义中大快人心的一场复仇，马孟起兴兵雪恨，曹阿瞒割须弃袍。 

        窃以为潼关之战简直就是马超给曹操上演的一场复仇示范。当时曹操对陶谦，屠尽所攻城池百姓，而只见陶谦之痛未见其惧。且看马超阵前曹操情状：马超、庞德、马岱引百余骑，直入中军来捉曹操。操在乱军中，只听得西凉军大叫：“穿红袍的是曹操！”操就马上急脱下红袍。又听得大叫：“长髯者是曹操！”操惊慌，掣所佩刀断其髯。军中有人将曹操割髯之事，告知马超，超遂令人叫拿：“短髯者是曹操！”操闻知，即扯旗角包颈而逃。 

        曹操之惧，惶惶然如丧家之犬，而渭河之上，匐于许褚脚下滋味，即便脱险佯笑“我今日几为小贼所困！”，但其惊惧狼狈，想来余生是不能忘记了。只不知曹操观马超如此，想起自己不咎张闿，伐陶谦而不得，是否愧悔于其父。 

        曹操深惧马超，观之良久，掷兜鍪于地曰：“马儿不死，吾无葬地矣！”纵观演义，能令阿瞒如此丧气，也许就是前者赤壁了。但奸雄毕竟是奸雄，每阵必败之下尚能从容用计。立寨河西，使马超忌惮。若此时马超退军西凉，再作计议，未尝不能如孙权。只是曹操不是黄祖，既忌马超，便不容其有力卷土重来，阿瞒之奸，马超韩遂之谋不济信不足，反间计成。 

        演义中，深厌杨阜，其借兵破马超，名为忠义，可所依曹操，又何言忠义？阻人复仇又杀其妻子，使马超入羌两载之功化为乌有，复仇之势被遏，至此，曹阿瞒稍安枕席耳。 

        观马超复仇，切齿痛恨，死命追逐，败后入羌养兵卷土重来，但智不及其勇。曹操惜命避险，不惮狼狈，再有曹洪许褚死命保之，丁斐逐牛马之侥幸，奴者杨阜解后顾之忧。使马超复仇不成，妻子具亡。最后唯降刘备而已。 
      </div>

