【纸上谈兵】诸葛亮擒纵之术之暗纵

               窃以为诸葛之智，克敌制胜为其小者，审时度势甚至操纵时局，方为其上上者。诸葛出山后，克敌擒敌者众，而纵敌亦有之，纵敌亦有明有暗，今就其暗纵者讨论之，一者华容道，一者鱼腹浦。 

    华容道： 
  
        隆重三分策定时，刘备只有人马数千，大将有关张赵三人，虽强而寡，地也只是附荆州而已。诸葛言“今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，此可用为援而不可图也。”于是之后长时间内，甚至直到诸葛亡故，他的主要战略都是联吴抗魏的。 

        彼时刘大一无地二少兵三曹操在后穷追不舍，再加上已是众所皆知“刘使君非久为人下者”。且诸葛之谋是联吴而非依吴，一切险难不言自明，如何以此弱势开三足鼎立之局，权看诸葛满腹之谋与三寸不烂之舌了。于是乎折群儒说孙权激周瑜定奇计借东风，终于把曹操八十万大军交待在赤壁上。 

        试想此时曹操若死，便如何？曹操大兵压境而孙权不降，不欲为人下者也，曹孙刘皆不甘为人下，必相争夺，而此时刘备无兵无势，曹操一亡，鼎立不成而成东吴一枝独秀，孙权得势之下能不趁刘备龙困浅滩而诛之？ 

        再者，刘备诸葛之志岂只在退曹乎？刘备依刘表时髀肉复生犹自感叹，又曾失语曰：“备若有基本，天下碌碌之辈，诚不足虑也。”所谓根本、所谓置足之地以托孤穷之身，何也?领地也。若曹操死，刘备零星兵马怎堪与吴争夺领地，诸葛亮即便巧妇，不能做无米之炊。可若曹操不死，诚如鲁肃劝周瑜所言：“不可。方今与曹操相持，尚未分成败；主公现攻合淝不下。不争自家互相吞并，倘曹兵乘虚而来，其势危矣。况刘玄德旧曾与曹操相厚，若逼得紧急，献了城池，一同攻打东吴，如之奈何？”。东吴有此顾忌，刘备安取南郡荆州襄阳，如此滋蔓有所，霸业可图矣。 

        似如此，曹操生则可牵制孙权，使刘备一可以保全性命，二有领地可以凭身，诸葛能不放之？ 

        可是如何放之？曹操步步皆落诸葛算中，最后捉之可称易如反掌，可诸葛偏偏让义气深重的关二弟把守华容，一面激之立下军令状，一面对刘备说：“亮夜观乾象，操贼未合身亡。留这人情，教云长做了，亦是美事。”是操贼未合身亡还是诸葛不教之亡，也许只有天知道了。而军令状是用来解东吴之疑塞东吴之口，还是诸葛折服关公的又一手段？或者两者兼具，这又费一番思量。 

        反正结果是，解了曹操迫命之危，又得了立身之本，此一纵，可谓周郎名就赤壁，孔明功成华容。 

        而后来周瑜气死，主张联刘的鲁肃接权，遂三分势成。

     鱼腹浦 

        鱼腹浦陆逊被困八阵图，被孔明岳丈黄承彦引出。且曰“老夫乃诸葛孔明之岳父黄承彦也。昔小婿入川之时，于此布下石阵，名‘八阵图’。反复八门，按遁甲休、生、伤、杜、景、死、惊、开。每日每时，化无端，可比十万精兵。临去之时，曾分付老夫道：后有东吴大将迷于阵中，莫要引他出来。老夫适于山岩之上，见将军从‘死门’而入，料想不识此阵，必为所迷。老夫平生好善，不忍将军陷没于此，故特自‘生门’引出也。” 

        读到此处，读者就要思量了，一、即便黄承彦“平生好善”，可其婿在蜀方为相，若诸葛想杀陆逊，黄承彦能以一己之善而介身两军干戈之事？二，黄言诸葛嘱其“莫要引他出来”。可是诸葛不嘱咐，黄承彦能知陆逊将在此时陷于此阵？这“莫要引他出来”是否等于此地无银？可是诸葛为何要放陆逊？为何又是通过黄承彦之手来放？ 

        且说为何而放？诸葛亮的政治主张一直是联吴抗魏的，一者视魏为国贼，二者若吴蜀相争，魏坐收渔利，二者皆危。即欲联吴，则陆逊杀不得，一者陆逊与孙策翁婿之亲，若陆逊死于蜀手，吴蜀之仇结定，再难图联合。二者陆逊为吴重将，陆逊死则吴无疑长城被毁，彼时曹魏势大，吴若亡，蜀亦危矣，所谓唇亡齿寒者也。 

        再说为何是黄承彦引陆逊出。关羽死，刘备张飞对吴切齿痛恨，誓必报仇。诸臣屡劝不止，而后刺杀张飞的范疆张达也投吴而去。纵诸葛不欲因私仇而废大业，奈何刘备不听劝阻，蜀吴成誓不共日月之势。诸葛纵有亲信，也无人敢担叛国之名吧。而黄承彦闲散之人，不属魏蜀吴任何一方。与诸葛兼具翁婿至亲，由其救引陆逊出阵，既无反叛之名，又卖人情与吴，而那句“莫要引他出来”，还是“切要引他出来”，陆伯言且自思之吧。 

        而后，邓芝使吴，两方交好，试想若陆逊死于蜀手，诸葛安能安居平五路？吴蜀若不联合，又怎能逼得曹丕几年养精蓄锐，不敢正视南面？而蜀建国未久，这几年时间休养生息又是何等重要。若后方不平，诸葛又怎能无后顾之忧的南征蛮邦？ 

        华容道走曹操，刘备得以建立基业，鱼腹浦走陆逊，吴蜀再次联合拒魏，诸葛之智，由此擒纵之间可见端倪。 
      </div>

