【纸上谈兵】请君入瓮——小议魏延之死

            初读魏延之死，杨仪激魏延大呼三声“谁敢杀我”，然后马岱杀之，读之似小儿做戏，但想罗贯中不至于笔法布局幼稚如此，仔细思量，果然大有深意，试分析之。

    演义中诸葛曾有几次欲杀或可杀魏延机会，奈何留待死后杀之？

    其一杀之无名。初，魏延杀了韩玄投降，诸葛要斩之，刘备劝阻：“若斩此人，恐降者人人自危。望军师恕之。”故恕之。而后诸葛禳星，魏延误扑灭主灯，姜维欲杀之，孔明劝阻，非不欲杀之，是不欲以一己之私杀之而已。纵观从魏延降到孔明死，几次可杀魏延而不杀，最后马岱阵前杀之，盖其先杀之无名，纵孔明疑之甚至厌之，但以一己之喜好而斩杀大将，恐寒将士之心，授他人以滥杀之名，而后有反名而杀之，可谓名正言顺。
    其二怜其勇。魏延降蜀后，屡当先锋，克敌立功，且后期五虎将相继亡故，阵前乏人，诸葛愈发不能杀魏延。后魏延陈式不遵号令而折损士卒，诸葛斩陈式而不咎魏延，罗贯中明言“因怜其勇而用之”“预留之以为后用也”。
    其三控之有方。诸葛之先不杀魏延而后杀之，也因其控之有方，即便魏延有勇且自专，但深忌诸葛，诸葛量其不敢反，即使反也有收之之法。魏延自己也说“若孔明在日，吾尚惧他三分；他今已亡，天下谁敢敌我？”但诸葛禳星不成，其时五虎上将皆亡，诸葛一死，蜀方便再无可克制魏延之人，于是遗计除之。

    但是，诸葛何以杀魏延？

    且不论反骨之说，但看孔明死后魏延的作为：
    延曰：“丞相虽亡，吾今现在。杨仪不过一长史，安能当此大任？他只宜扶柩入川安葬。我自率大兵攻司马懿，务要成功。岂可因丞相一人而废国家大事耶？”祎曰：“丞相遗令，教且暂退，不可有违。”延怒曰：“丞相当时若依我计，取长安久矣！吾今官任前将军、征西大将军、南郑侯，安肯与长史断后！”
    如此一段话，可见其刚愎自用，自负冒进。若诸葛料不到此处，任其率军攻魏，只凭魏延，岂是司马懿敌手，丞相新忘，若蜀兵损兵折将，蜀地亦危矣。此时，若军权归于魏延，于蜀无益。归于姜维杨仪，魏延自恃功高年长，不服号令，反心已萌，蜀亦危矣。
    单凭此节，诸葛对魏延便只可杀之不可纵之。况且，魏延降蜀以来，屡次自专决断，军前不服号令。如攻雒城黄魏争功，魏延为争功劳，擅自去攻打本是命黄忠攻打的泠苞寨，结果陷入埋伏，幸亏被黄忠救出。此是魏延降蜀后首次行军，便犯此错，除了见其刚愎自用外，也见其智谋不足。而后魏延陈式同样不遵号令，且言语间对诸葛颇有嘲笑，以致损兵折将，诸葛言于邓芝“魏延素有反相，吾知彼常有不平之意；因怜其勇而用之。久后必生患害。”诸葛此时能无杀魏延之心？不过怜其勇而用之。后来诸葛归天，其勇已不可用，且将生患害，唯有杀之。

    诸葛杀魏延之法——请君入瓮

    即已知前因，我们再来看诸葛杀魏延之法。
    首先伏笔马岱：又唤马岱入帐，附耳低言，授以密计；嘱曰：“我死之后，汝可依计行之。”岱领计而出。此处即为伏笔，权且撂下。
    杨仪以兵符试魏延，魏果不遵号令，于是姜维断后，大兵退入谷中。魏延呢？被费祎稳在那，前军大半退入谷中方知。魏延就算被晾在这了。以魏延之人，断不会灰溜溜的跟着退回蜀地，然后被排出集权之外，居蒋琬姜维之下。这样，魏延面前，就只有两条路可走，降魏或者去争夺兵权。
    此时便可看出马岱的作用：魏延收聚残军，与马岱商议曰：“我等投魏，若何？”岱曰：“将军之言，不智甚也。大丈夫何不自图霸业，乃轻屈膝于人耶？吾观将军智勇足备，两川之士，谁敢抵敌？吾誓同将军先取汉中，随后进攻西川。”看出来了吧？兵权不于你，又怕你投魏，于是身边预先埋伏下马岱，如此，魏延生死皆逃脱不出孔明掌握。至此，孔明杀魏延之法可见端倪了吧：困而杀之！
    但马岱的作用不止于此，魏延之勇难以抵敌，且两军交战，无论胜负，损折的都是蜀兵。于是马岱阵前斩魏延，反名即定，而又出其不意，魏延唯死而已。果然：诸葛先机识魏延，已知日后反西川。锦囊遗计人难料，却见成功在马前。
    
    看魏延从“反”至死，一步一步皆在诸葛算中，即便不是逼其反，也是纵其反任其反，赵直骗之、杨仪试之、费祎诓之……一步一步的请君入瓮。估计郑庄公看见魏延定会大笑曰“毋庸，将自及”。

      </div>

