知北游

        三国的盘面翻到"司马懿VS诸武侯"，已到定局之时，何为定局，就是说三国各自度过了青春期，成长期，内功已修炼完毕，到了真正交手过招之时。行家一伸手就知有没有。三国之中，西蜀的内功最不踏实，内功内功，质言之两个方面，一是治国（即治地教民）。二是治人（领导团队）。西蜀自古为天险之地，治国何其难也，那还幸亏是有诸葛亮这个经天纬地的大才在，才有了七次教化孟获这种猛男蛮男的历史，这也是攻心为上人最好治，但地是不好搞的，众所周知，于真正交手之时，西蜀粮草都成问题，被司马一直耗着，急呐。当然这个治国嘛可有人来弥补，无论什么时候，人都是最重要也最便捷的努力资源。可西蜀就是这个方面出了大问题，刘关张，五虎将，汉丞相这样光芒四射的西蜀第一代团队咱这里就不说了，上个冰河期的人都知道，俱往矣，但再看看西蜀的第二代团队，上有阿斗扶不起来，中有马谡纸上谈兵（孔明先是无奈，儿子不器也，后是该有的机遇，来了个替补姜维顶上），下有反骨将魏延，跑龙套的廖化。奶奶的，这第二代班子分明连纸老虎也不如嘛。再看北魏的第一代领导人，俗话说抬头望见北斗星，曹家四口人我估摸着就摸着了这北斗的勺子，晋朝大酷哥谢安赞曹植才高八斗，不然怎么能写出《七步诗》来，他的哥哥曹丕一首《燕歌行》------你且听这一句"忧来思君不敢忘，不觉泪下沾衣裳"，奶奶，老子要是个闺女，绝对心动的酥麻拉姑了。曹冲就不说了，更是神童。他们的爸爸《观沧海》《龟虽寿》名动天下。这一家人啊，全是才气浪漫的主，这才气浪漫的人要是沉住了气，那可真了不得，北方土地本来就肥，中原嘛，再搞井田制，这底子啊能不好么。中国自古是农国，老百姓有饭吃，有闲时，自然不会有孟获那样的家伙出来造反。瞧那赤壁之战，诸葛亮又是借东风又是借箭，吴蜀合兵其实那是互相借兵，为什么老是借啊借的，说到底是穷，粮草啊人啊啥都穷，不借又能如何（东吴都出借孙尚香，但刘备没有造出比阿斗更好的人来，反而又还回去了，借荆州后来也失手还掉）人比人，气死人，这曹家父子第一代团队内功练得真好，到了第二代司马懿这里，天，这家伙肯定在梦里都会笑醒，爽翻了，国力雄厚加他自己也是雄才大略，即使天天和诸葛挂免战牌，也不妨事。我耗死你，老子打得就是持久战。反观西蜀，赤壁之战的时候就借风借箭啊借兵的，到了和司马懿对战的时候还是穷得不行粮草不济，再加上交通运输不便（不然也不会有木牛流马出来），人才内忧外患（人家北魏整个团队都升级到"司马懿"二代了，西蜀却是第一代留下的"诸武猴"顶着）。什么叫成事在天，说的就是道法自然，顺风顺水，北魏老曹家打好了根基，我司马万丈高楼起皇旗。什么叫谋事在人说的就是明知不可为而为也。大丈夫也。不答应刘备则已，一答应，则鞠躬尽瘁，死而后已。要我说，诸葛孔明才是顶天立地的好汉英雄，光芒万丈。至于东吴，说的是借势雄起，自借自长江天险立国，刘备向其借过女人借过荆州借过兵，曹操则是借了心气，他一生爱美女，小乔大乔虽已嫁人，但并不妨他隔江相望，三千弱水，只取一瓢，得其意境。周郎早去，正是长江滚滚东逝水，他或许早和小乔聚在那银河边，不用再受诸葛那般好汉苦，撑一叶扁舟知北游。
      </div>

      

  

  
