重翻《三国》的几点感受

           最近手头没有什么书可读，便又拿起三国看看。
    三国真是越看越有意思，每次从中都有新的发现。
    1.草船借箭原来不是诸葛孔明首创的。第七回“袁绍磐河战公孙 孙坚跨江击刘表”中写到“坚令诸军不可轻动，只伏于船中，来往诱之。一连三日，船数十次傍岸。黄祖军只顾放箭，箭已放尽，坚却拔船上所得之箭，约十数万。当日正值顺风，坚令军士一齐放箭，岸上支吾不住，只得退走。”诸葛孔明之计策，与孙坚一般无二，但作者的描写就太有差别了。对孙坚就一笔带过，对诸葛孔明就大肆渲染。再加上从小《草船借箭》就被选入语文课本
，所以弄的我一直只知诸葛亮有此妙计，而不知道前人已用过了。
    2.读到第十八回“贾文和料敌决胜　夏侯惇拔矢啖睛”时，有这样一段“云长从城上谓之（张辽）曰：‘公仪表非俗，何故失身于贼？’”。这句话原本没有什么特别，但我读的时候回味了一下，觉得如果换成白话文就是这样的“你长得这么帅，为什么要当坏人啊。”不仅哑然，长的仪表非俗就不能当坏人了么。不过千穿万穿马屁不穿，张辽听了这话应该很受用才对，长的帅就不能做坏人，是那时候的逻辑吗？疑惑中……
    3.越是读吕布就越觉得可爱。此番读的时候，觉得吕布和项羽有很多相似的地方。同样万夫莫敌，同样儿女情长，同样重小义而轻大义，同样忠奸莫辨听信谗言。我觉得吕布并不是一个暴虐之人，他很重感情，三番两次放过刘备及其家小，便能说明这一点。吕布的反复无常很难令人接受，事实上，我觉得这仅仅是因为他不甘屈居人下。吕布和项羽同样是大将之才，但都高估了自己的能力，项羽是比较幸运的，因此还能有机会做一次西楚霸王，过一把瘾，而吕布则早早就退出了三国的舞台。
    4.关于吕布之死。吕布一直认为和刘备有私交，但从某种意义上讲，他最终死在了刘备手上。“人中吕布，马中赤兔”其实吕布本身是一匹良马，但无论丁原还是董卓都没有资格驾驭他。曹操是有这个资格的，而且曹操经过一番努力，在白门楼的时候，实际上已经降伏吕布这匹良马了。而且曹操如此爱才之人，应该不是没有想过要留为己用。但刘备一句：“公不见丁建阳、董卓之事乎？”就让曹操打消了这个念头。但曹操可曾想过，刘备是肯为自
己出谋划策的人么？作者接下来的两句诗说得好：“玄德既知能啖父，争如留取害曹瞒?”。如果吕布真有如此危害，以刘备之心机，为什么不劝曹操留下，养虎为患呢？
    呵呵，暂时还只看到这里，有别的想法，再继续拿出来写咯。
      </div>

