《三国》杂谈

        初一的时候，韩寒红了。对于所有不爱上学的孩子来说，韩寒是当之无愧的偶像。韩寒对我们进行了潜移默化的影响。偶像出书，我也幻想自己可以让文字变成铅字。偶像在上课的时候看小说，我也效仿。偶像说，我从来不读名著，只看杂志。我也信了。于是从初一到初四的四年，每个寒暑假语文老师都要布置这样的作业：假期每人至少看两本名著。每个学期开学的时候，我永远都是抱着《钢铁是怎样炼成的》和《我的大学》来到学校。很幸运，语文老师似乎记忆力不是很好，寒假和暑假之间的间隔实践实在太长，老师从不会发现，我的作业是重复的。当时觉得很酷，每当有同学推荐名著的时候，我总是很不屑：我只看杂志和小说，因为偶像从不看小说。
还好，当年没有痴迷一个告诉小孩子所有书本都是废话的愤青，否则，今天的我只能是文盲一个了。
直到上高中，才发现被偶像骗了。写作文，别的同学都是旁征博引（至少对于四大名著是了然于胸的），而我在杂志里学到的先锋叛逆，并不讨语文老师喜欢。心底有一点小小的自卑，甚至问过自己，，名著真的那么难看？后来，我会去阅读别的名著，但是四大名著却始终为我所排斥。
终于到今天，我完整的看完了《三国演义》。精辟点说，两个字：精彩。虽然有屁精的嫌疑，O(∩_∩)O~
有人说经典只属于懂他的人。所以每个人心中都有属于自己的经典、属于自己的永恒。然而，四大名著经典不朽也必是有其缘由的。
其实看《三国》的最初源头还是《赤壁》。吴宇森打着三国的旗号，开拍《赤壁》，因为众星云集，所以我看了。凭借我浅薄的历史知识，我看懂了个大概。也激起了我攻克《三国》的决心。今天，看完《三国》坐在电脑前码字，还是有很多感慨的。
这么精彩的一本书，我当年为什么会如此执拗的排斥它呢？死党说的好，盲目崇拜太可怕了。
说了这么多，还是说说著作本身吧。
我是忠实的金庸迷（又有盲目崇拜的嫌疑），酷爱武侠。向往一个侠之大者，英雄辈出的年代。《三国演义》不是武侠，在这里没有人武功盖世，张飞关羽纵使能够进出敌人百万军队如入无人之境，却也没有逃脱英雄迟暮，奸人得逞的命运。在这里，没有完美的的全民偶像，即使诸葛亮上知天文下知地理，仍旧需要六出祁山，仍旧是英雄含恨而终。在这里，没有正义一定战胜邪恶的完美想象，毕竟，最终结束三国争霸的不是拥有经天纬地之奇才的诸葛亮，不是宅心仁厚的刘玄德，不是乱世枭雄曹操，而是篡位某全的司马炎，他结束了三国。
然而三国很好看。精彩丰富的人物，叹为观止的锦囊妙计，恢宏大气的战争局势。
上中学学古文的时候，有一个感觉：古文不如白话文能够清楚细腻的表达人物的思想感情，甚至不能够准确巧妙的表达作者蕴含在文章中的思想感情。读完三国才发现，古文虽然精炼，但却丝毫并不妨碍人物感情的表达。伴随着吴、蜀、魏三国的群雄争霸，很能够清楚的明白作者的意图。
中国人自古信天、信地、信鬼神。三国中最招人待见的诸葛亮就是这样上通天下通地的奇才。因为信，所以看着好看，爱看。
看完三国，心情很是激动。唠唠叨叨的说了这么多。很庆幸我没有一直相信偶像，否则，我与三国还不知要继续错过多久。
      </div>

