刚看完三国后，一点小小的想法

        刚看完三国不久，想要品评论足，直觉的诸多事情，纷繁复杂，无处下手，只感叹，此书只读得一遍，看来是不够的。不过，既然看完，也做点简略的评论，不对书，而对书中的两个
人。
曹操，很多人都说演义中把他描写得像个奸雄，我觉得奸字并不是着墨重点，而雄才是演义大书特书的地方。关于“奸”，更多的是存在作者的一些评论和鄙称中，但是看完书，会觉得这些评论和鄙称的存在略显生硬，似乎是作者喜爱此人，又不得不碍于社会意识，加上去的。也许，这个想法，只是我个人非常之愚的见解吧。

刘备，是我比较喜欢的人物，倒不是因为所谓的仁宽义厚，只要想一想，该人在年近三十时，虽然只是一个买鞋的，但仍然心存大志，后遇诸多磨难时，仍时刻不忘建立伟业，就值得令人钦佩。又，单是想一想，一个买鞋的，后来成为了三国中的一方君住，在顶级时，其领土更是横跨荆益两大洲，就不得不令人惊叹。实乃过程令人钦佩，结局亦令人惊叹之人。难怪曹操会说，“天下英雄唯使君与操耳”。而诸葛孔明能够投入刘备麾下，也算是慧眼识明主了。只是，书中多用“仁”来描写刘备，如果能够用描写曹操的方法来写刘备，似乎也会很过瘾呢。
      </div>

