这样一个刘备

          三国演义自诞生几百年来,不仅各种版本的作者有自己的价值取向,读者也有各自的喜好.小孩子一般多是崇拜诸葛亮的,稍大一点也许会知道曹操更有本事一些,因此他的豪爽、沉雄也就成了我们欣赏的某一方面，甚至于狡诈在我们看来也是成功的一个不可或缺的因素。然而曹操性格中的某些东西却是致命的，比如不妥协与直接。至少在士人阶层看来，这些东西与他的身份不相称，因此曹之所以未能称帝，这方面的阻力还是很大的。
    而刘备则具有更为普遍的意义，一个毫无政治资本的平民，最后竟能称霸一方，这是曹孙所不能比拟的。曹操对孙策的评价：“孙策藉父之名，非英雄也”，孙权在某种程度上也是这样的，我们说孙权也只是一个普通人而已罢了：北面不能与曹魏争霸，西面又屡受欺于刘蜀，他的成就和他的基业是很不相称的。乱世对曹操也是创造了很多机会的，汉晋之际，正是门阀制度肇始与极大发展时，讲究的是“四世三公”、“门多故吏”，所谓孝廉之类正如今日机关招聘一般,门面而已!进入上层社会的门槛还是很高的，一般谈及某人，总要追溯三代，普通平民要进入这个系统是相当困难，刘备三兄弟也算得上一时俊彦，因为没有这种身份，所以只能从底层一步步混起，委身与一些不入流角色手下作随从。曹操事实上这种资格是与身俱来的，不然很难想象一个年轻人一出场就"举孝廉，为郎，除洛阳北部尉",做到首都北区警察局长,而此时的刘备还在涿郡买草鞋呢.而后来“贩屦织席”倒成了耻笑刘备的口实.似乎唯一可以提上台面的就是传闻中的“皇叔”身份，当然除了他们三兄弟外，别人通常都是打问号的。
    一部三国,从另一个角度看,未尝不可以看作一个,既无财力,又无物力的平民发迹史,从此意义上来看,刘备所谓的"先祖"刘邦、还有后来的刘裕、朱元璋具有很强的相似性，也都是不易的。
       刘备这个人最为人称道的是的不动声色与坚忍，然而最为感动的还是在荆州时和刘表的一席谈：“ 玄德自知语失，遂起身如厕。因见己身髀肉复生，亦不觉潸然流涕。少顷复入席。表见玄德有泪容，怪问之。玄德长叹曰：‘备往常身不离鞍，髀肉皆散；分久不骑，髀里肉生。日月磋跎，老将至矣，而功业不建：是以悲耳！”表曰：‘吾闻贤弟在许昌，与曹操青梅煮酒，共论英雄；贤弟尽举当世名士，操皆不许，而独曰：’天下英雄，惟使君与操耳，以曹操之权力，犹不敢居吾弟之先，何虑功业不建乎？’玄德乘着酒兴，失口答曰：‘备若有基本，天下碌碌之辈，诚不足虑也。’
    备若有基本，天下碌碌之辈，诚不足虑也。刘备也是有感情与抱负的。
      </div>

