不是讲三国

           记得，两三岁的时候，就听爸爸吹三国。家里也常常坐一大堆人，大人小孩听爸爸吹，吃饭时间也忘记了，被家人骂得狗血淋头。因此，上小学的时候就把它看了，还看过一本繁体字的，从右至左的那种线装的。当然是以看故事书的心情去读的。
     最搞笑的是，学《草船借箭》的课上，老师叫我概括高诸葛亮、周瑜和黄盖的人物性格时，我居然说“事前先知、事后方知”之类的，搞得老师哭笑不得，说“你老汉教你的吧”。还有诸如，老师换座位时我对同桌说什么“分久必合，合久必分”之类。
     小时候，没什么娱乐。就看了点杂七杂八的书，一些正史野史还有福尔摩斯、贾平凹的，以及所谓的世界名著。写作文就喜欢“引经据典”，因此骗了好多年的语文课代表来当。给了我无聊童年一些小小“虚荣”。

     今天午餐时，爸爸回来得姗姗，不定又和小区那帮老头子们吹三国吹点野史之类的呢。去年爸爸到我这里来时，很不习惯。现在如鱼得水，很好得呢。
      《三国》之于我们，也是一慰老人家的晚年生活。在这里悄悄说一说，我与老爸最大不同就是我还欣赏曹操。老头儿听了肯定要和我掰扯。前不久的电影《赤壁》，老头就说“胡说八道”。
      </div>

