新世界三国演义

        朝鲜刚刚进行了他们新的核试验，应该算正式宣布自己成为核国家中的一员。这样核国家俱乐部的名单增加到8个(美国、俄罗斯、中国、法国、英国、印度、巴基斯坦、朝鲜)，加上以色列实际上已经达到9个。如果再加上3年后可能会拥有核武的伊朗，这一名单将首次达到双位数。

面对俱乐部的新成员，各大国没有表现出应有的欢迎态度，反而群情激愤，纷纷祭出制裁大棒，这个样子实在有些影响文明民主大国的形象。

朝鲜的核计划由来以久，因此此次核试并不让人有太多意外。这也验证了现实主义者对有关核扩散的预言，即核扩散会一直持续下去，并且会越来越快。

朝鲜拥有了核武器并不会对周边局势产生根本性的影响，但这对中国而言也许是件好事。毕竟从根本上讲，中国与朝鲜是站在一边的。中国也第一次有了个真正意义上的强大的帮手。核武器是如此的美好，能在刹那间让人对你刮目相看，以至于要不是法律原因我自己都想弄一个。

冷战结束后，两极世界变为单极，但在阿富汗战争、两次海湾战争之后，世界局势似乎远未如美国所想像般美好。正如俗语所言“摁下葫芦浮起瓢”，一极不见多极齐出，“多极论”也应运而生。而金融危机出现之后，美国有些焦头烂额，适逢中国崛起，因此又有了G2的说法，也可以算得上新的“两极论”。但我对上面两种说法都不能完全赞同，我想可能会有更合适的理论来描述这个世界。

中国历史与今日世界

研究历史的人都会知道，历史总有惊人的相似。即使是今天最前沿的国际关系学者们，也经常愿意到历史当中去寻找启示。一部伯罗奔尼撒战争史，虽然只是讲述两千多年前希腊世界里小国之间(以今天的标准而言，雅典和斯巴达都不能算是大国)的争霸，却也被无数次地引用和研究，希望对当今世界有合理的解释和借鉴。可惜的是，西方学者只了解西方的历史，而对中国历史知之甚少，否则他们会发现其实中国历史更适合对今天世界的解读。我这样说并非是由于中国发展带来的信心膨胀，而是有自己的理由。

由于文化一直得到继承与发展，因此西方各国的历史加在一起可以看成是一部完整的西方历史。但这部历史与某个单一国家的历史不同，其核心一直是破碎的和转移的。从起初的爱琴文明、到地中海文明、到欧陆争霸、再到最后逐鹿世界，每一阶段的初期都是在一个相对封闭的区域内发展，而到了末期总是由于新地区的发现而导致历史舞台一再扩大，最终一直到扩展到全球。在每一阶段中都会有相应的大国出现，也都有彼此间不断的政治与武力斗争。但是由于其争夺内容的不断改变：起初是想称霸希腊世界、而后是争夺地中海的霸权、再后是争夺欧洲的领导地位、最后发展到争夺全球土地与资源，从而导致“西方世界”的中心不断向西，从爱琴海穿过亚平宁半岛、再到欧洲中部最后到达今日世界的中心——美洲与欧洲的中间地带。发生这种变化的原因，是由于每次在区域大国斗争的后期，都没有产生应该出现的最终结果——例如一国统治了“世界”——而是所有国家的目光都被新世界吸引过去。新世界的出现也为落后者提供了翻盘的机会。在希腊世界大战后发现了欧洲、欧洲内斗时发现了新大陆、再后来发现了全世界。每次新发现的世界都提供了新的机会，让不同的国家在不同的时期崛起，例如大航海时代的伊比利亚双雄、新大陆时期的英国、法国和荷兰。正因为如此大国们不必非要在封闭的世界里拼个你死我活，而是可以有更广阔的空间去发展，因为在那里有更大的利益在等待着他们。这就像在丛林当中只要仍有可供捕捉的猎物存在，那么猛兽之间就很少会发生不顾一切地自相残杀。如果不是一直有新发现不停地吸引野心家们的注意力，那么西方各强国的争夺将始终局限于有限的范围之内(例如欧洲)，那么结果可能是欧洲很早就已经被统一，也许根本不会有那么多小国生存到今天。

与西方世界舞台的不断转移与扩大不同，中国的历史刚好相反，大体上可以算是一个封闭的历史。在三千年来，虽然中国的版图也在不断发生变化，但国内的各股势力所争夺的内容却都差不多，基本上都围绕在“中原”地区的周围，所以中国人到现在还是将“问鼎中原”作为争夺世界的代名词。由于没有外部世界的吸引(外部世界对当时的中国领袖们实在没有什么吸引力)，所以英雄们一直全心致力于消灭同一区域的敌人，直到剩下一个为止，从而开拓出属于自己的王朝。而在王朝末期再度分崩离析，历史会不断重演。这也就是为什么中国人总会说“分久必合，合久必分”。这里面的原因非常简单，在封闭的世界里，互相争斗的结果只有一个，就是统一；而统一太久的结果也只有一个，那就是分裂。看一看中国历史就会知道，这样反反复复的过程至少发生了六七次。

今天的世界以全球为舞台，是一个封闭的世界。西方历史的舞台一直在扩大，所以与今天的世界有很大不同；相反中国历史一直处在一个相对封闭的环境当中，因此与今天的世界相类似的地方更多。由于研究对象的接近，因此研究中国历史更有可能给今日世界的格局以借鉴作用。中国历史上有过多次的两强相争，也有过多次的群雄争霸，相信这些事件可以给今天的学者们很多启示。我认为这可以成为中国学者进行深入研究的方向，以及西方学者可以多加了解的内容。

新世界三国演义

三国演义是中国历史当中最有名的故事之一，这是发生在公元3世纪左右的真实历史事件。在群雄并起一段时期之后，世界(当时的中国人认为中国就是世界)上出现了三个最强大的国家，曹操率领的魏国、孙权率领的吴国和后起势力刘备率领的蜀国。魏蜀吴三国共同存在了很长一段时间，三方之间时而合作时而对抗，这段时期被就被称为三国时期。三国时期的故事至今仍在亚洲很多地区传播，三国的英雄们(例如关羽)甚至被现代人当成偶像。事实上，三国形成的初期，蜀国的实力并不强大，只是因为选择了正确的策略与执行手段才发展到可以与其它两强抗衡。今天的世界与三国初期有很多相近之处，尤其是中国与当年蜀国的位置又有很多相似的地方。

进入新千年以来，世界发生了很多变化，其中最重要的变化当属中国的崛起。金融危机的发生让世界领袖美国停下了前进的脚步，这给了后来者以追赶的机会。尽管中国与世界第一强国美国相比，无论在军事上还是在经济上都有非常大的差距，但谁都不会否认这样的事实，即自从冷战结束以后，还没有任何一个国家可以像今天的中国这样令美国感受到威胁。虽然中国威胁论已经存在了若干年，但对美国而言，这种威胁从来没有像今天这样实在过。

2000年以来发生的重大国际事件告诉我们，世界是在不断变化的，而未来则充满了各种可能。经过这些年之后，我们认识到了下面的这些道理：民主的俄罗斯没有成为美国民主大联盟的朋友，反而仍然是对手；战争可以解决矛盾，但似乎还会带来更多矛盾；西方世界引以为骄傲的金融体系可能存在根本性问题，这使资本主义的根基比想像中要脆弱得多等等。多年以前，没有人能认识到这些问题，至少没有人能认识全部这些问题，但如今它们却实实在在的发生了。谁又能保证未来不会再发生一些更让人难以置信的事件呢？

美国依然是这个星球上最强大的国家，尽管她受到了一些冲击。和中国历史上三国时期曹操所领导的魏国相似，兵精粮多，猛将如云，胁天子以令诸候。论经济实力，世界第一；论资源控制、世界第一。美国集团的帮手个个都是能征擅战。英国、法国都是沙场老将，均可独当一面；德国与日本虽然多年未经战火，但实力也都位列全球三甲。这四国任何一个国家都称得上是强国中的强国。其它如意大利、加拿大、西班牙等国也都是地区强国，在国际上赫赫有名。美国进可以控制欧洲、亚太，退可以守美洲大陆。全球统一调动，各处伙伴、基地均可互为支援，层层攻防，设计密不透风。联合国、各国际组织即使不是总部设在美国，也是受美国直接或间接控制。需要武力时可直接动武，需要舆论时随时可得到国际支持。从这些方面可以看出，短期内任何国家都无法与美国相抗衡。

俄罗斯继承着苏联的遗产。虽然在苏联解体中也失去很多，但俄国人的身体里始终流着俄国人的血，所以性格不会有任何改变。俄国自建国以后，领土从十四世纪仅一千多平方公里的莫斯科公国一直不断扩大，历经数百年积累到今天成为世界最大的国家。就如同中国历史上三国时期孙权率领的吴国一样，历经几世，不仅拥有地理上的优势，还拥有一批习惯性动摇的老臣。俄罗斯领土广阔，资源丰富，横跨欧亚，后劲极强。二战期间如果不是苏联有广阔的领土作为后退缓冲，恐怕早已被希特勒的德军所灭亡。今天的俄罗斯虽然不比当年苏联般威武，原来的附属东欧诸国也都倒向西方，但地理位置的原因使这些国家与俄罗斯之间的关系剪不断理还乱，历史原因也使俄罗斯在很多地区都存在影响。而军事实力是俄国斯最大的优势，因此即使是全球影响力大不如前，但由于其基础条件优厚，拥有大量土地、资源加上雄心勃勃的领袖，因此仍属于世界上除美国以外的另一强。

放眼全球，除美国和俄罗斯直接或间接控制的区域以外，所剩实在不多，但这些地区可能正是中国可以借以发展成为世界第三强的根本所在。中国经济基础薄弱，军事力量也不强，东有美日岛链控制，北与强国俄国相接，南方与印度的矛盾一直未能解除，另外一边与东南亚各国也一直有隔阂存在，可以说处处为敌。即使是自己内部也仍有台湾问题未能解决，因此可以称得上“内忧外患”。虽然近年以来经济发展迅猛，但有识之士都可以看出，中国目前根基仍然薄弱，只是看上去很美而已。中国的现状与国富民强还差得远，在很多方面都与世界强国存在很大差距，如果此时盲目自大，恐怕危险不会太远。但中国也面临着发展的机遇，如果政策应对无误，计划得当执行有效，那么也可以有很大发展。环顾中国四周，大兵压境危机四伏，唯有东南亚一带可以成为突破。东南亚历来交通险要，却从无强国在此长期站住脚跟，如果中国与各国发展关系，中国成为其后盾，各国成为前沿，互为依托，则对双方发展都有好处，到那时中国才有向外发展的希望。除此外，非洲各国与中国历史相近，同为发展中国家，而因为非洲的贫穷落后，各强国不愿花大力扶持，这也给了中国以机会。如果继续维持和加强与非洲各国的友好关系，使其与中国永世友好，不仅有利于双方经济交流，彼此互为市场，更将极大有利于中国地位的提升。有此两方面的成功，中国成为强国的计划就成功了1/3。而对另外两强：美国与俄罗斯，要采取联孙抗曹的策略，即联俄抗美，这样于中俄这两个较弱一方都有利处，才会有生存发展的空间。如果有了联孙抗曹的成功，那么中国成为强国的计划就成功了2/3。除此以外，中国还要能坚持根本，保持国家长期稳定发展，不出现大的内乱和倒退。有了上面这三项方针作为基础，那么在若干年后，中国成为强国的计划才有可能成功。中国与三国时期的刘备一样，只有依靠民心(与小国的友谊)、正确的策略(联俄抗美)以及勤勤恳恳地实干精神，才可能实现最终的目的。

到那时，美国、俄罗斯和中国三个国家在全球范围内形成鼎足之势，新世界的三国演义也就开始了。(q5226@foxmail.com)

      </div>

