《三国》和《赤壁》

        看了《赤壁》，想起了《三国》。
我正式买回家的第一本非教科书便是《三国演义》，那时候已上大一，即使不用再为考大学而用功，但还是差点为此挨训。作为这次不愉快经历的心理补偿，我每次放假就读上一遍。遗憾的是，可能是年纪大了，记性不好，现在把故事忘得差不多了。比如，LP问起诸葛亮如何三气周瑜的时候，我就明显讲得有些吃力了。可那时候跟爷爷讲诸葛妙计的时候完全是不用停下来想的，也完全不理会什么“老不读三国”的唠叨，balabalabala……..，直到爷爷的嗯啊作答变成呼噜呼噜的酣睡，我才怏怏作罢，将下回书留到第二天讲。。。。。。
民间戏中多以曹操白脸奸臣。《赤壁》中的曹操呢？比如LP就曾严肃地问我说曹先生是不是真的为了那个小乔才南下的，唉，这算什么事儿啊。《三国》的曹操就很明白了，治世之能臣，乱世之奸雄。奸雄，一不忠君，二为人杰。刺董卓，暗资刘关张，征乌恒，战关渡，乌雀南飞，哭典维，拜关羽，书上的这些无不展示了一个鲜活的曹操：文才武功令我叹止的奸雄。
关羽，民间“忠”字典范。《赤壁》没有让骑马，大家为此愤愤不平，不过那个出场的造型真的很吴宇森，貌似很像《谍中谍》结尾中的一个镜头。遗憾的是，我没有从《三国》中读出多少忠义的感觉，五关六将，我的印象中更多的是关羽冷冰冰的无情，可能算是我自己RP不好吧。
诸葛亮，估计看京戏的老先生多会津津乐道那个空城计吧。像大家说的，《赤壁》中除了跟那个周瑜有些暧昧的眼神之外，真的没有什么好写的了。但《三国》中的孔明最多是一个狡诈之辈。三顾隆中，记忆最深的是他岳父的那首打油诗：“一夜北风寒，万里彤云厚”，堪比唐时王维，远比孔明先生的表演好看。
刘备呢？好像很少听谁专门谈及过这位著名的落泪皇叔，而《赤壁》中则完全没有哭哭啼啼的样子，多少也算一位很帅的草席编织师。想想《三国》中的刘备曾住在东吴的岳丈家里，不思荆州；所以就没有必要再感叹他的乖乖阿斗不思蜀了。
再向下数就是周瑜，孙权，张飞，鲁肃他们了。不再一一比较了，总之，《赤壁》是吴宇森导的，《三国》是罗贯中写的，不是一回事很正常了。
个人的偏见，还是读书让人怀念啊。。。。。。
      </div>

