滚滚长江东逝水

           中国的四大名著里边，就是三国演义的气魄最大，历来的历史演义也没有能够超出它的，融故事性与历史性为一体，具备通俗阅读与严肃阅读的双重性。
  我对这部名著没什么答的看法，对于其中的谋臣猛将并无太大兴趣，可能是没玩过游戏的原因。三国里的描写许多单一模式化的地方让我感觉寡味，但我对开始那首著名的词兴趣更多一些。
  历来，诗人发兴亡之谈的有很多，中国漫长的朝代更迭历史，让诗人们有了感慨与超然其上的基础，于是种种浩叹，或是悲凉，或是豪迈，或是沧桑，或是肃然，都有一种超然时间与人事的寒气让我常常浑身发抖，心情动荡。
   山川日月似乎长久永恒，每日如斯，让百年之身的人类感慨不已，盛世颓败引发的留恋与哀伤，在自然永恒的比较中升华为超然的精神境界，瞬间让诗歌不再是一时一地，而是永恒。今之人，若是常看日月，必会生出同样感受。
  时间是人类所有故事的纬线，多少美丽逝去成悲哀，多少成功失败都成笑谈，曾经的执迷追求，在后来者的超然之下，只是一些笑谈，一种由来已久的虚空在时间的概念中深藏着，只要试图深思，便会遇到这永久不能散去的空虚，折射出人间的虚无来，让人心生颓唐，无意奋斗。也许这已经超出人生命的范畴了，本来人就是有限的生涯，何必在无限永恒的对照之下生存呢？然而，我们有了思想，能够比较感受，这一切就难以避免了。
  中国人以自身的克制与投入人生来避开这虚无，欧洲人却是常常以自身的放纵、以极致的快乐幸福来直面这虚无，相比之下，或许他们比我们有勇气的多，他们生命更理想、更乐于燃烧吧。
      </div>

