【纸上谈兵】演义中的说客之最（一）祢衡

                乱世中，说客历来占据着重要的地位，三国亦然，闲来翻阅这些说客百态，颇有趣味，现来归纳一下，聊增一笑耳

    最倒霉：祢衡

    一直觉得三国演义里孔融就一倒霉孩子，一肚皮仁义正气，却归于曹操，归于曹之后若只做个“座上客常满，杯中酒不空”的闲散太守也就罢了，却还偏偏积极参与政事，时时进言进谏，最后交代了自己的性命不说，在这之前还搭上了好友祢衡。

    于是觉得祢衡比孔融还要倒霉。

    孔融举荐祢衡，估计是不想珠玉蒙尘，大才不得施展，可他也不想想，他家这玉倒是真玉，可惜是“宁为玉碎”的“玉”。乱世里奸相当道，军阀横行，把这“忠果正直、志怀霜雪”的主供出来，能有什么下场？

    这下好了，祢衡成了历史上“借刀杀人”活生生的注解。

    显然祢衡是不畏死的，甚至有些找死，上来就把曹操手下文武众人贬低个遍：“荀彧可使吊丧问疾，荀攸可使看坟守墓，程昱可使关门闭户，郭嘉可使白词念赋，张辽可使击鼓鸣金，许褚可使牧牛放马，乐进可使取状读招，李典可使传书送檄，吕虔可使磨刀铸剑，满宠可使饮酒食糟，于禁可使负版筑墙，徐晃可使屠猪杀狗；夏侯惇称为完体将军，曹子孝呼为要钱太守。其余皆是衣架、饭囊、酒桶、肉袋耳！”
    之后痛斥曹操也是酣畅淋漓“汝不识贤愚，是眼浊也；不读诗书，是口浊也；不纳忠言，是耳浊也；不通古今，是身浊也；不容诸侯，是腹浊也；常怀篡逆，是心浊也！吾乃天下名士，用为鼓吏，是犹阳货轻仲尼，臧仓毁孟子耳！欲成王霸之业，而如此轻人耶？”反应机敏，遣词如刀，字字要害，也字字把自己往死路上送。
    看到此处，不觉困惑，这祢衡是真的视死如归呢，还是拿定曹操不敢杀他？可曹操翻手云覆手雨的人，满腹权谋杀他个儒生不太容易了吗？即便因祢衡之名远近所闻，可是，“难于诛则借敌之刃”嘛。于是，祢衡成了三国演义里最不情愿的说客“操指衡而言曰：“令汝往荆州为使。如刘表来降，便用汝作公卿。”衡不肯往，操教备马三匹，令二人扶挟而行”。

    若说祢衡辱骂曹操有没有得到礼遇的原因，等到了荆州，其傲态和刻薄之言就只能说是本性所致了，刘景升既好结纳名流，祢衡又是曹操所派使者，想来是不至于轻慢的，可是祢衡照旧“虽颂德，实讥讽”。“表不喜，令去江夏见黄祖”。看来刘景升也不愿意当刀，这害贤之名还不想担，于是乎把祢衡遣给黄祖，粗人黄祖便毫不客气的给咔嚓了。

    看一下刘表和曹操知道祢衡死讯的反应：

    “刘表闻衡死，亦嗟呀不已，令葬于鹦鹉洲边。”
    “曹操知祢衡受害，笑曰：‘腐儒舌剑，反自杀矣！’”

    一叹一笑，估计潜台词都是“果然死了”。所以说演义中的说客，最倒霉的便是祢衡了，因其出使的目的便是曹操要借刀杀人，“祢衡辱吾太甚，故借刘表手杀之”。而刘表也不是不欲杀之，而是“使曹操知我有识”，然后再次借刀杀人。黄祖一怒便当了刀，折损了这位清傲名流。
    嗟叹！
    
    今来鹦鹉洲边过，惟有无情碧水流。
      </div>

