【纸上谈兵】演义中的说客之最（二）诸葛瑾

        最无为：诸葛瑾

演义中的说客，有说成的，有说不成的，但要评最无功而返的，则非诸葛瑾莫属了。纵观演义，诸葛瑾共做了三次说客，屡屡碰壁，一次不成，甚至被赶得“抱头鼠窜”之时亦有，如此百分之百的失败率，让人不能不叹。

第一次，诸葛亮游说东吴共同伐曹。周瑜见诸葛亮才识计画高于己，便起杀心，被鲁肃劝住，转而着诸葛瑾去说服其归于东吴所用。
且看“孔明接入，哭拜，各诉阔情。瑾泣曰：‘弟知伯夷、叔齐乎？’孔明暗思：‘此必周郎教来说我也。’”可叹诸葛瑾一开口便被孔明识破目的，自己还欲循循引入正题呢。这时候舌战群儒已经过了，大家可以看出，孔明辩论时候，当真唇枪舌剑，语言犀利，专门往人痛处短处招呼，只求一击致命。可叹其兄长仁厚之人，不止权谋上不如其弟，口才亦远逊。
所以毫不奇怪，待到诸葛瑾说道伯夷叔齐生死不离的时候，孔明便先下手为强，劝其“与弟同事刘皇叔”“不识兄意以为何如？”于是：“瑾思曰：‘我来说他，反被他说了我也。’遂无言回答，起身辞去。”
第一次无功而返。

刘备自立汉中王，曹操大怒，遣使结连东吴，孙权亦要夺回荆州，眼看盟成。此时诸葛瑾献策曰“某闻云长自到荆州，刘备娶与妻室，先生一子，次生一女。其女尚幼，未许字人。某愿往与主公世子求婚。若云长肯许，即与云长计议共破曹操；若云长不肯，然后助曹取荆州。”孙权用其谋，遣其出使荆州。此为诸葛瑾第二次出使。
此处不得不说，诸葛瑾审时度势的能力距其弟真是远之又远啊，联姻这出戏，吴蜀不是没唱过，现下孙尚香还在东吴，荆州也还在刘备手里。还要做这合掌文章，也当真想得出来。司马懿在许昌尚且看出“江东孙权，以妹嫁刘备，而又乘间窃取回去；刘备又据占荆州不还，彼此俱有切齿之恨。”可叹身在东吴的诸葛瑾偏偏能忽略吴蜀关系的外紧内疏，主动请缨，去挼关二爷的虎须。
于是结果显然“云长勃然大怒”“遂唤左右逐出。瑾抱头鼠窜”。
第二次，无功而返。

说说第三次吧，让诸葛瑾碰了两鼻子灰的关二已经走了麦城，刘大率倾国之兵来报仇，百官失色，孙权愁极。此时，又是我们的诸葛瑾大人出曰：“某食君侯之禄久矣，无可报效，愿舍残生，去见蜀主，以利害说之，使两国相和，共讨曹丕之罪。”权大喜，即遣诸葛瑾为使，来说先主罢兵。这时候觉得罗贯中老人家挺幽默的，他此处配的诗是“两国相争通使命，一言解难赖行人”，我们这位诸葛先生“行人”倒是没少做，可惜“解难”一次也无。
诸葛瑾其实就是一诚信君子，心里想着“食君之禄忠君之事”，估计自己也知道极难说成的，抱着“愿舍残生”“不避斧钺”的信念就奔了白帝城了。这时注意一个细节，第四十三回：“孔明致玄德之意毕，偷眼看孙权：碧眼紫髯，堂堂一表。孔明暗思：‘此人相貌非常，只可激，不可说。等他问时，用言激之便了。’”很明显，孔明做说客是有备而来，见机行事的。可我们的子瑜老兄呢，待到刘备一问，便“哗”的竹筒倒豆子，把自己那点一路思量的台词全说了出来，然后刘备“怒”，诸葛瑾再说，然后刘备“大怒”。
且看诸葛瑾所说，倒是句句在理字字恳切，可是这些利害道理，蜀方不是没人劝谏，秦宓差点因之丧命，都没能阻住刘备挥军直下，单凭诸葛瑾人微而语不惊人，也难怪做说客做到主人“怒”、“大怒”，继而被赶走了。
如此，第三次无功而返。

闲暇思量一下诸葛瑾屡说屡败的原因，一是机会时势，二是巧言能力。
出使这种事，有美差有苦差，有易成的有难成的，比如张松袖着西川地图出来就是美差，比如鲁肃只是去江夏探探动静虚实这就是易成的，可诸葛瑾这三次呢，不是去碰孔明的滑的无处着手的，就是去碰关二那种硬的无法下口的，最后说的呢，还是满腹深恨的刘大的。其实这三次若有一次说成，便是大功一件，可惜的是诸葛瑾没有那个机谋奸诈巧舌如簧，至诚仁厚，有一说一，说白了他就不是做说客的料！
所以了，诸葛瑾一无审时度势能力，二无扭转时势的巧舌如簧，也只好唯败而已。
      </div>

