【纸上谈兵】演义中的说客之最（三）鲁肃

        最劳碌：鲁肃

做了三次说客的诸葛瑾并不是三国演义中做说客次数最多的，若说演义中最劳碌的说客，那真要是非鲁肃莫属了，即便不算在周瑜和诸葛亮之间一来一往的刺探传话，我们的鲁肃大人共做了四次说客，若算上五十六回的“再往荆州来”，足足有五次之多。
若说子敬说客的特点，粗略归纳一下，便是：劳碌、仁厚、“专一”。

鲁肃是不愧于周瑜评价其“临事不苟”的，赤壁之前，与孙权同心同德，力排众议，是东吴很坚挺的主战派。在联合刘备方面也是立场坚定，为此可谓鞠躬尽瘁，被诸葛“百骗不回”。风凉话少叙，还是先说说其劳碌。
曹兵压境，鲁肃为探虚实说刘备，“请奉命往江夏吊丧”，孙权准之。此时诸葛亮在江夏就等着东吴人来，以便“只因诸葛扁舟去，致使曹兵一旦休”呢。于是我们看到“百般推脱”的诸葛终于被诚心诚意的鲁肃请到了江东。可叹子敬，还不知道两件事至此就埋下了伏笔：一是孙刘的恩怨纠葛从此就粘在你老兄手上了；再就是，您从此被诸葛一步一步的所算所用，不死不休呢。
其实鲁肃的劳碌命诸葛在吴时候便已经现出端倪，且看他在诸葛和周瑜之间一来一往的“肃乃以此言告知周瑜”“肃又将此言告孔明”“鲁肃遂连夜回见周瑜，备述孔明之言”如此等等，不一而足，毫不夸张的说，若诸葛和周瑜是张生与莺莺，那鲁肃便是那小红娘，两方言来意往，曲意试探，计谋较量，全仗鲁肃。再有周瑜这边使点小计谋便遣鲁肃去看孔明“知与不知”，也不容其不劳碌了。
鲁肃之“临事不苟”，说通俗点，就是很能给自己“揽事儿”。五十二回，刘备占了南郡、荆襄，周瑜一怒之下要动兵夺取，这时候子敬言曰“公瑾且耐，容某亲见玄德，将理来说他……”  当然没说成，重点是鲁肃又说了“只在鲁肃身上，务要讨荆襄还东吴”。于是便有了接下来一次次的说客之旅。吊刘琦丧，索荆州——被诸葛算计写下“借”荆州文书；“周瑜乞令鲁肃去讨还荆州”——被刘备哭回去了；最后听周瑜之计“再往荆州来”，终于成了，不过也因此交代了周瑜性命。

周瑜举荐鲁肃时称其“胸怀韬略，腹隐机谋”，可是如此的鲁肃为什么处处落诸葛算中呢，细思量来，不过是鲁肃对诸葛常怀君子之心，奈何诸葛一出手便是小人伎俩，把鲁肃的仁厚利用得淋漓尽致。
鲁肃和诸葛都是鼎足之势的倡导者和执行者，不同的是，鲁肃联合刘备，便至诚以待，时时劝着周瑜不杀诸葛，不交兵与刘备，可是诸葛呢，表面上笑语往来，心里可是界限分明，子敬待其再厚，不抵人家心里有标准“既事刘豫州，理宜先公后私。公事未必，不敢及私”。反观鲁肃之仁厚，不止在东吴时处处回护诸葛，在几次出使荆州时也明显可见。
如第一次索荆州，预备“将理来说他”，于是诸葛也将理来说他：你道你费了很多军马钱粮该得荆州，可是纵刘景升死了，刘琦还在呢，常言道：“物必归主”呀，于是我们宽厚的子敬先生说了“若果系公子刘琦占据，尚有可解”，哈哈，正中下怀，那就解吧，刘琦不但在，还病着呢。鲁肃一看，理上说得过去，说定了刘琦不在了荆州便归东吴，半年而已，利上也成，打道回府。
其实诸葛用的不过是个“拖”字，反正荆州是不给的，拖得一日是一日，一面“借”着，一面蓄兵养势，占住地界是主，手段如何暂且不论。且看刘琦丧后，鲁肃来索荆州：“孔明变色曰：‘子敬好不通理，只须待人开口！自我高皇帝……’”，一番言语，从古至今，从血脉到辛劳，反正合该我主得到荆州便是。说得鲁子敬缄口无言；半晌乃曰：“孔明之言，怕不有理；争奈鲁肃身上甚是不便。”孔明问有甚不便处，子敬言之，孔明现在又“恐先生面上不好看”了，立下了“借”荆州的文书。如此先兵后礼其实也只好糊弄鲁肃，但看孔明言语，简直处处为鲁肃着想，自己处处吃亏一样，不知是否腹中暗笑：若没有这憨直戆头，我主如何占得荆州，以便将来的扩版建业呢。
不过若说最能体现鲁肃仁厚的，还属他最后一次索荆州，这时候估计诸葛也愁了，礼呀兵呀，拖呀赖呀，能用的伎俩都用的差不多了，于是装可怜吧，着刘备施展其眼泪攻势，诸葛也是苦言恳切：“有烦子敬，回见吴侯，勿惜一言之劳，将此烦恼情节，恳告吴侯，再容几时。”看我们的子敬作何反应“鲁肃是个宽仁长者，见玄德如此哀痛，只得应允”。当真是宽仁得无丝毫火气啊，诸位看官，我们往来辛劳多少次的子敬大人，就这么被刘备给哭回去了……
纵观三国，你还见过这样的人吗？

最后说其“专一”。
所说对象专一：五次皆是说刘备和诸葛亮；目的专一：除了第一次，其余四次皆是索要荆州；结果单一：四次索要荆州结果分别是失败、失败、失败、伪成功。若看此，其无为程度真不亚于诸葛瑾，不过子敬第一次是成功的，他成功的请到了诸葛亮这座难送的“大神”，成就了自己之后的一系列失败。

作为说客，鲁肃说不上成功，但作为谋士和都督，却不能否定其作为，也许还是孙权的概括公允些“子敬初见孤时，便及帝王大略，此一快也；曹操东下，诸人皆劝孤降，子敬独劝孤召公瑾逆而击之，此二快也；惟劝吾借荆州与刘备，是其一短。”子敬的“一短”使刘备有了立足滋蔓之地，使荆州在刘备手中十一年之久，当然了，也使鲁肃成为三国演义中最劳碌的说客。只不过，若问为谁辛苦为谁忙，但看高卧西川的诸葛正在捻须微笑。
      </div>

