【纸上谈兵】演义中的说客之最（四）张松

        最谋私：张松

说客使者留给人的印象通常还不错，有如唐雎不辱使命的，有如苏秦张仪凭三寸舌改变时局形势的，即便只是三国演义中的说客，也多是急难救国，挺身而出，不避斧钺出使敌方友方敌友不明方，忠心为主唯恐辱了使命丧了尊严。但其中有一位例外，那便是我们的张松张别驾。

永年兄的出场还是颇具国士风范的：“主公放心。某虽不才，凭三寸不烂之舌，使张鲁不敢正眼来觑西川”“某闻许都曹操，扫荡中原，吕布、二袁皆为所灭，近又破马超，天下无敌矣。主公可备进献之物，松亲往许都，说曹操兴兵取汉中，以图张鲁。则鲁拒敌不暇，何敢复窥蜀中耶？”一番话有义有谋，既表现了自己不避辛劳，急主之所急，又展现了自己的智谋，引曹操攻张鲁，上好的引友杀敌、围魏救赵之计啊。可是且慢，看我们的张别驾是怎么出川的呢？“松乃暗画西川地理图本藏之，带从人数骑，取路赴许都”，话说他说曹操攻张鲁，带西川地图为何？

暂且不论此等行迹，先看看张松说曹操的结果。明显，张松自恃才学，又荷西川之重，很是想和曹操眉来眼去一番的。可曹操早已不是昔时阿瞒，灭了吕布、二袁，又新破了马超，自是傲睨得志，观天下如在股掌间时，西川都未必入眼，何况一小小西川别驾，你张永年还指望倒履相迎的待遇吗？先等着吧。如此等了三天，待遇是叱骂——将杀。然后便灰溜溜的连夜出城，收拾回川了。

至此，我们刚刚的疑问有了解答，张松所暗画西川地图为何？且看：“松自思曰：‘吾本欲献西川州郡与曹操，谁想如此慢人！我来时于刘璋之前，开了大口；今日怏怏空回。须被蜀中人所笑。吾闻荆州刘玄德仁义远播久矣，不如径由那条路回。试看此人如何，我自有主见。’”

可见，张松出川的目的非为刘璋也非为西川，乃为谋私也。通常谋私者，多为私名私利，细计较张松其人，恰恰是两者皆要。

先说私名。张松言语，颇为傲然自得，不惜开罪曹操，而与杨修言论之时，现才学抖机智，寸步不让的表现自己。并且易见，其对曹操的轻慢顶撞也是因为曹操“傲贤慢士”。通俗点说，张别驾是很当自己是回事儿的，他要的是礼让、看重。不如此是不会拿出那张袖里地图的，即使他的本意就是献川。如此，我们的刘备便有了可乘之机。
要说诸葛这人，放在现在绝对是心理学大师、公关高手。击敌时专打七寸，联友时绝对投其所好。这边张松小心思里想着“吾闻荆州刘玄德仁义远播久矣，不如径由那条路回。试看此人如何，我自有主见”。那边诸葛已是布置妥当，且看这一步步递进式的马屁：“赵云：‘某奉主公刘玄德之命，为大夫远涉路途，鞍马驱驰，特命赵云聊奉酒食’”，“关羽：‘奉兄长将令，为大夫远涉风尘，令关某洒扫驿庭，以待歇宿’”，最后“乃是玄德引着伏龙、凤雏，亲自来接。遥见张松，早先下马等候”。重将们鞍前马后，主人下马相迎，如此这般倾国礼遇，再加上刘大临别时的“潸然泪下”，早把这张松笼络得眉开眼笑，恨不得剖肝沥胆了吧。不但主动献出地图，还殷殷许下内应。
如此可见，张松不止好名，这“名”之一字就是他的七寸。掐准了，大可用也。

再说私利。
张松出蜀，明者求援救川，暗者呢？注意：他是“暗画”西川地理图本藏之。也就是说，他还没确定把西川献给谁之时，便打定主意要献川了，其对刘备言“某非卖主求荣”，可是怎么看这厮就是个卖主求荣。来看为何？张别驾自言出“刘季玉虽有益州之地，禀性暗弱，不能任贤用能；加之张鲁在北，时思侵犯；人心离散”，白话文翻译一下就是：刘璋这棵树随时可倒，猢狲之一张松想换株靠得住的大树，当然对不起，你刘璋的领地便先作为投诚礼物吧。刘大和曹操不同，西川对于他这仅有荆州还是赖着的“汉朝宗亲”来说可是至关重要，于是一面推脱一面许下：“他日事成，必将厚报”。
如此，在刘备这名利双收的张松欣然回蜀，内应去也！

值得一提的是张松的结局。张松回蜀，说动刘璋迎刘备入蜀，且联合了法正孟达为内应，若无差错，便只等着刘备的“厚报”，做他的开国功臣了，当然张松自恃才学，自封贤名，肱骨重臣也是要当的。可这一切都终止在其兄的“不可不首”上。我曾试图想张肃告发张松只是为对刘璋的忠心，可是，但凡有一点兄弟之义，见此谋反之事，不说不劝，而是“连夜将书见刘璋，具言其弟张松与刘备同谋，欲献西川”，如此可见其私心自顾不亚于其弟，张松一家尽斩于市，想来张肃一家便可以保全，可谓一母生子皆谋私，以谋私杀谋私，可谓死得其所。
最后刘备占得西川，张松未及得“厚报”便“先向成都血染衣”了，但三国演义里说客最谋私之名张松是绝对当之无愧的。
      </div>

