【纸上谈兵】演义中的说客之最（五）蒋干

        　　最乌龙：蒋干 
　　 
试问，赤壁之战的最大功臣是谁，你要回答谁？周瑜？诸葛？抑或舍身苦肉计的黄盖？勇献诈降书的阚泽？要我说，别急着下定论，让我们先来看看在这场原本实力悬殊的生死角逐中，乌龙高手蒋干的精彩表现。 

蒋干第一次上场背景：一方面周瑜暗窥曹军水寨，心下大忧，正欲设计除去蔡瑁张允；另一方面曹操输阵挫锐，又被周瑜窥探，也思计破之。 
值此关键时刻，蒋干要求上场：“某自幼与周郎同窗交契，愿凭三寸不烂之舌，往江东说此人来降。” 
其实最愚蠢不是驽钝，而是自作聪明，驽钝尚可闭门自守，而自作聪明便恰似大开城门自呈漏洞了。此时，蒋干的自作聪明已经初露端倪，欲谋人而审时度势不够，只说和周瑜“交厚”这点：“操问曰：‘子翼与周公瑾相厚乎？’干曰：‘丞相放心。干到江左，必要成功。’” 
其一，两军阵前，岂有相厚？幼时同窗之谊，亲于诸葛瑾诸葛亮同胞之谊否？亲于鲁肃对孔明军中回护相救之谊否？此两者尚不可说，何况周郎自孙策起兵时便倚为臂膀，又有临终托孤之情，再者此时蒙孙权“外托君臣之义，内结骨肉之恩，言必行，计必从，祸福共之”，蒋干这“必要成功”，到底所凭何来？ 
其二，退一步讲，即便真有相厚，或真可说，蒋干与周瑜真相厚否？余者不论，只是盗书一节，周郎在吴荷军国大任，蒋干趁机窥其机密盗其书信，如此岂是至交所做之事？自己不念情谊而痴想周郎念之，不是自欺欺人是什么? 
但此时主教练曹操已有病急乱投医之嫌，听蒋干夸下如此海口，甚喜，置酒践行，上场！ 
于是蒋干便有了江左之行。如果说诸葛亮是导演系毕业的，那无疑周瑜就是表演系毕业的高材生，且极其擅长即兴表演。且看他如何安排下香饵钓蒋干这只土鳖。 
先是布局：“周瑜正在帐中议事，闻将干至，笑谓诸将曰：‘说客至矣！’遂与众将附耳低言，如此如此。”何为谈笑用兵？便是如此！要说周瑜幼时那位老师也挺不容易的，你同窗之下，如何教出这般差异甚大的学生呢？蒋干这边从请命到渡江到见周郎如此长的可思量时间，不抵周郎这边一句话的算计。其实这倒可以安慰一下蒋干，如此悬殊的智谋差异，中计也就中计了吧，算不得冤。 
接下来开始了华丽丽的表演。 
周郎出手和诸葛颇有相似之处，便是先塞其口。以直击曲，开门见山发问，可笑蒋干只有佯做无辜的否认，那好吧，既不是说客，远道而来，咱们宴饮为乐：“瑜告众官曰：‘此吾同窗契友也。虽从江北到此，却不是曹家说客。公等勿疑。’遂解佩剑付太史慈曰：‘公可佩我剑作监酒：今日宴饮，但叙朋友交情；如有提起曹操与东吴军旅之事者，即斩之！’太史慈应诺，按剑坐于席上。蒋干惊愕，不敢多言。”看到此处，不由又发困惑，话说蒋干自到江左，处处为周瑜所制，言无所出，这个“干到江左，必要成功”到底所凭何来啊所凭何来？ 
话说周瑜安排下的排场还真不小，文官武将，各穿锦衣；帐下偏裨将校，都披银铠，一面武士雄壮，一面粮草如山。当中周郎大笑畅饮豪气英发。我们的表演系高材生周瑜不过是在透露给蒋干两个讯息：一、“假使苏秦、张仪、陆贾、郦生复出，口似悬河，舌如利刃，安能动我心哉！”；二、少年得意，壮志踌躇，同窗来此，现一下风光，权当衣锦还乡，现下的得意忘形，也是为了稍后的大醉大意失书埋下伏笔。 
于是子翼兄乖乖上钩，因说不动周瑜，辗转反侧，看见那一案文书，“乃起床偷视之”，加上周郎的演戏演全套，梦话和私语，蒋干便无丝毫怀疑，信了十成十，“飞棹回见曹操”，迫不及待的就把蔡瑁张允给交代了。 
如此，周郎一计成。 
　　 
史湘云说过，世间的事物都是成对出现的，于是我们不难理解，有施展连环计的，便有连环中计的。当然，连中计都做合掌文章的，当然非我们的蒋干莫属。 
来看看蒋干的第二次上场。 
曹操误杀了蔡瑁张允，但不想自承过错，于是蒋干也幸得无事。显然在受骗方面，蒋干极具百折不挠的精神。在曹操对黄盖阚泽甘宁等疑惑不定的时候，主动请缨，再向江左行。要说周郎这同窗着实要得，大江之上，细作极难往来，要没有蒋干这过了明路的奸细，反间计如何得施啊，所以估计所有看客都非常理解周瑜听闻蒋干再次到来的大喜，当然又是话语间计成，次次如此，看来周瑜对付蒋干真真是不用费什么心思。 
前一番佯喜，此番佯怒，资深演员周瑜一番连续怒喝，又堵得蒋干说不出一句痛快言语，然后就怒气冲冲的把蒋干软禁到西山庵里去了。可怜的蒋干一点破绽也看不出来，于是又“心中烦闷，寝食难安”，然后顺利吞下大香饵庞士元，“连夜下山，至江边寻着原来船只，飞棹投江北”。又是“飞棹”，为嘛每次蒋干中计都这么迫不及待呢，唉！ 
余者不用说了，庞统巧授连环计，八十万兵马葬送于此。 
　　 
看看蒋干在这场战役中的作用，也可以换一句话说，看看蒋干是如何为周瑜分忧的，周瑜正虑如何杀蔡瑁张允，蒋干来，计成；周瑜定下火攻计策，又恐大江之上，船只四散，烧不尽绝，安排下连环计，却无法名正言顺的把庞统送入曹营，这时蒋干又来，计又成。私下想。若问同学会最想见的人，周瑜一定会填上蒋干的大名的。在这金戈铁马计谋较量的年代，蒋干绝对堪称最可爱的人，如此有钩就上、见饵就吃的奇才，敌方阵营有此一人，欲谋何时不成？ 
故此，最乌龙奖项，一定要颁发给我们的蒋干子翼兄。 
      </div>

