【纸上谈兵】杨阜借兵破马超——一场东施效颦的忠义

        三国演义里处处可见一层华丽的外衣，来掩盖军争割据、野心杀伐的本质，粉饰血染山河的狼籍，那便是主称仁、属臣称忠义。所以在众多行事中，“忠义”成了最被经常举起的大旗，有人信之，有人用之。但随着势力分割、山头渐多，便渐渐有人弄不清我心谁属了，也会出现一腔热血满腹忠义却弄不清该献于哪家的尴尬，比如杨阜，比如杨阜借兵破马超的二三号演员叙母及王氏。

杨阜借兵破马超这出戏，马超及杨阜皆伤亡惨重，双方士卒死伤，且马超家人只余马岱，杨阜姑母、宗弟及尹奉赵昂家人皆死于此役，看来得利的只有曹操，马超大败，阿瞒稍安枕席。此役中杨阜口口声声忠义，但到底真忠义假忠义，谁忠谁义？且分析之。

先说立场，是时汉献帝尚在，曹操挟天子以令诸侯，深忌西凉兵马，欲赚马腾入许昌杀害，而马腾因奉衣带诏，常思讨贼，于是佯装奉曹操之令奔许昌来，奈何谋事不密，父子三人反被曹操杀害。这便是马超欲杀曹操的背景，不过报父仇而已。而口口声声说马超是“叛君之徒”“叛君无义”的杨阜呢，这厮职位是参军，何为参军？“参丞相军事”而已，说白了不过丞相府家奴，所以若说叛君，是挟天子以令诸侯的曹操家奴为叛呢？还是根正苗红只为了报父仇的马超为叛呢？可就是这样的杨阜，用其一场华丽丽的“忠义”大戏，阻断了马超的雪恨之路。的确，若说人生如戏，那杨阜无疑是入戏最深的演员，我们来看看他是如何通过感动自己继而感动他人、裹挟了多少倒霉糊涂蛋来“破”马超的。

马超自兵败入羌二载，结好羌兵卷土重来，攻拔陇西州郡。所到之处，尽皆归降；惟冀城攻打不下。刺史韦康，累遣人求救于夏侯渊。渊不得曹操言语，未敢动兵。此时韦康欲投降马超，参军杨阜“哭谏”曰：“超等叛君之徒，岂可降之？”。时常觉得杨阜欲除马超而后快之心要重于曹操很多，第一次曹操破马超欲班师，杨阜“亲至长安”劝曹操且休回兵，曹操不从，便又请曰“长安必留重兵以为后援”。殷殷之状甚有鞠躬尽瘁风范，当然，是为曹家。而此时，曹操空言“汝但放心”，兵临城下之时，夏侯渊不得曹操言语，未敢动兵，留得翼城自生灭，杨阜兀自哭谏苦谏反对投降。书里书外我都忍不住问一句“杨参军你所为何来呀？”

且不论杨阜队伍站的怎样，只看其站的牢固，自己抱定“忠义”不撒口，把“叛君”的狗血泼给马超，守定舆论优势，借兵去也。
杨阜借兵的过程中，两个女人的反应比较值得玩味且极具代表性。一是姜叙之母：叙母闻言，唤姜叙入，责之曰：“韦使君遇害，亦尔之罪也。”我这正奇怪，韦康投降被杀了，和姜叙有什么关系呢，又听叙母铿锵道出“汝不早图，更待何时，谁不有死，死于忠义，死得其所也。勿以我为念。汝若不听义山之言，吾当先死，以绝汝念。”又是“忠义”，你说你们爱做丞相府家奴，阻人报仇，为曹操解后顾之忧，这本没有什么，奈何一定要举“忠义”这杆大旗呢。当然无独有偶，王氏亦厉声曰：“雪君父之大耻，虽丧身亦不惜，何况一子乎！君若顾子而不行，吾当先死矣！”。

陈子昂说过“骨肉且相薄，他人安得忠”，吾深以为然，想来这一干人等平日里都是忠义洗脑的，洗的智商所剩无几，一旦有机会，便把忠义的帽子往自己头上一扣，迫不及待的抛头颅洒热血捐兄弟舍妻子去了，不信且看那边赵昂归见其妻王氏说欲报韦康之仇，王氏便厉声说什么雪君父之大耻，你说一个投降的刺史被杀了，至于你这么咬牙切齿捐夫弃子的吗？如此用力过猛的口号式表演，活生生一出拙劣的话剧，还说什么“君父之大耻”，汉献帝在曹操的股掌之间呢，君父何在？耻何以雪？说白了，都不过是为了所谓忠义之名，赤裸裸的冷酷和愚蠢，难为这些人怎么凑一块的呢。难道曹操一直对陇西之地不太上心，就因为知道这里的人智商堪忧？

随着这一幕幕荒诞剧样的表演，杨阜借兵成功，夏侯渊又得令攻来，大破马超，使得其最后马超败走，只有庞德、马岱五七骑后随而去。当然其中马超自己的责任也很重，杀伐过重，且不用计谋，一味蛮打杀戮，纵勇武过人，也难以成事，最后是曹操高枕无忧而自己只有遁逃之局。

到此还没有落幕，杨阜这厮演戏演全套，最后的套话不说估计丫会死不瞑目，于是杨阜出场交了最后一次党费：操封阜为关内侯。阜辞曰：“阜无捍难之功，又无死难之节，于法当诛，何颜受职？”

至此，杨阜华丽丽的忠义样板戏落幕，其中献议、哭谏、泪流出血、苦战马超、辞绝封赏，看似忠果感人，奈何根上就错了，不过是东施效颦，徒具其形而无其姿神，止增笑耳，而其中深误马超，又添厌恨。

（参军：曹操以丞相总揽军政，其僚属往往以参丞相军事为名，即参谋军务，简称参军）
      </div>

