【纸上谈兵】演义中的三大反复无义之徒（一）孟达

        趋利避害，小人心肠——孟达

三国演义中势力纷争繁杂多变，诸侯并起，故常有一些投降的文武将帅，择主另栖。其中有如甘宁张辽等辈降之后不变，鞠躬尽瘁的，当然也有一些反复降敌、一反再反的，比如孟达。

明显，孟达的字典里是没有忠义二字的，试看他第一次投降，原由是刘璋暗弱，与张松法正同谋弃刘璋投刘备，且献西川于刘备。此处易见孟达只是一个可同安乐不可共患难的手下。不过刘备占了蜀地后，张松已亡，法正被刘备诸葛亮倚为重臣，封赏众降臣，严颜、法正等皆重赏，甚至先时不降的刘巴黄权皆封将军，孟达却泯然众人之列，不见青眼，不知此事是否在孟达心中埋下伏笔，使之时时惦记刘备“忘我前日之功”。

值得一提的是孟达的后两次反叛，尤其为避不救关羽之祸而投降曹丕那次，小人心肠暴露无遗。关羽兵败被困麦城，廖化杀出重围赴上庸求救，而此时镇守上庸的刘封孟达已得到消息，“正议间”，廖化至。

此时孟达立场坚定，是万万不肯去涉险救人的，刘封尚在犹豫：“吾亦知之。奈关公是吾叔父，安忍坐视而不救乎？”，注意孟达为了达到自己不去救人的目的的行为：
达笑曰：“将军以关公为叔，恐关公未必以将军为侄也。某闻汉中王初嗣将军之时，关公即不悦。后汉中王登位之后，欲立后嗣，问于孔明，孔明曰：‘此家事也，问关、张可矣，’汉中王遂遣人至荆州问关公，关公以将军乃螟蛉之子，不可僭立，劝汉中王远置将军于上庸山城之地，以杜后患。此事人人知之，将军岂反不知耶？何今日犹沾沾以叔侄之义，而欲冒险轻动乎？”

身为蜀将，城危不救，将危不顾，为达己之私，以谗言挑拨，陷刘封于不义置关公于死地。此时，孟达的小人心肠已暴露无余。其趋利避害，罔顾大局若此，更逞论忠义。幽默的是他临投曹丕之前给刘备的信，引经据典，文笔工整，似讥似讽，如嘲如诉，最后又以“交绝无恶声，去臣无怨辞”结尾，只气得刘备怒不可遏，欲起兵擒之，奈何人已是投魏而去，不复返矣。不过表中纵然颠倒黑白混淆是非，有一句话倒是十足事实：“臣诚小人，不能始终”。

臣诚小人，不能始终。故投魏也是无始终。若说孟达弃蜀投魏是避害的话，那此番反魏，明显就是趋利了。

孟达再反回西川的原因是：“朝中多人嫉妒，孟达日夜不安”，此节暂且放下，我们来看看孟达投魏时曹丕是怎么待他的：“爱其才，时以骏马金珠赐之，曾同辇出入，封为散骑常侍，领新城太守，镇守上庸、金城等处，委以西南之任”。当真是处之以显贵，委之以重任。但孟达是怎么做的呢，厚待他的老爹死了，儿子继位，“朝中多人嫉妒”，于是孟达又思“吾本蜀将”了，当然把曹丕的厚待忘之脑后，同样忘记的还有他自己身为蜀将之时不救关羽反叛投敌等事由。只选择记忆“教早晚代禀丞相：前者五路下川之时，曾有此意”。不提此节尚好，一提此节，其小人嘴脸又露端倪，让人不得不联想其是否有邀功示好之意，继而联想到其五路下川时，收到诸葛以李岩之名所送书信便按兵不动，是否也是留的后着，以便其在蜀魏之间总有转圜余地呢？而诸葛出川伐魏，势如破竹，这厮衡量之下，再思反叛，权以所辖三城兵马及当初五路下川之时按兵不动为筹码，再换一场荣华富贵。奈何人算不如天算，终死于司马懿之手。

至此，孟达的小人形象已是跃然纸上，事主无义，避战惜死，且搬弄是非，逞口舌之利，投刘不忠，事魏无义，暗藏私心，在蜀魏之间投机游移。不过其结局亦很有戏剧性，举事之前，即被部属出卖，最后死于同谋，想来为人不忠，立场犹疑，便上下难为一体，主谋私利，从臣亦谋私利，终被所算。也算死得其所。

观其所为，真可封其为投机分子，避战将军。

反复无义指数：★★★
      </div>

