【纸上谈兵】演义中的三大反复无义之徒（二）吕布

        短视无谋，色利皆动——吕布

所有的反复小人中，吕布不一定是最无义的，但他一定是最著名的。自张飞“三姓家奴”一骂出口，这几个字便成为吕布的显著标签，世人提起吕布，不过称其为无义之人罢了。今天试就三个方面分析吕布其人。

一、	见利忘义
虽有语云天下熙熙皆为利来天下攘攘皆为利往，但古往今来见利忘义如吕布之辈还是寥寥。其金玉可动，美色可间，见利则喜，欣欣然便弑主反投之状，不由使人且惊且诧，且厌且笑。

细观吕布每次叛主弑主皆甚是轻易，第一次董卓欲诛杀丁原，深忌吕布，于是李肃前往说之。看二人对话，简直丝丝入扣：
肃曰：“贤弟有擎天驾海之才，四海孰不钦敬？功名富贵，如探囊取物，何言无奈而在人之下乎？”布曰：“恨不逢其主耳。”肃笑曰：“良禽择木而栖，贤臣择主而事。见机不早，悔之晚矣。”布曰：“兄在朝廷，观何人为世之英雄？”肃曰：“某遍观群臣，皆不如董卓。董卓为人敬贤礼士，赏罚分明，终成大业。”布曰：“某欲从之，恨无门路。”肃取金珠、玉带列于布前。布惊曰：“何为有此？”肃令叱退左右，告布曰：“此是董公久慕大名，特令某将此奉献。赤兔马亦董公所赠也。”布曰：“董公如此见爱，某将何以报之？”肃曰：“如某之不才，尚为虎贲中郎将；公若到彼，贵不可言。”布曰：“恨无涓埃之功，以为进见之礼。”肃曰：“功在翻手之间，公不肯为耳。”布沈吟良久曰：“吾欲杀丁原，引军归董卓，何如？”肃曰：“贤弟若能如此，真莫大之功也！但事不宜迟，在于速决。”布与肃约于明日来降，肃别去。
此时何为螟蛉之情？何为重用之义，李肃寥寥几句便引出吕布心里的“私”来，迫不及待便问“董公如此见爱，某将何以报之”。可怜丁建阳临死尚问“吾儿来有何事故？”，不知他这“义儿”眼前只有一匹马几许金玉和许下的贵不可言，哪里还认得他这义父。真真是养虎为患，反噬自身。

接着养虎的便是董卓，老戏码：“布请拜为义父”，不过这次饲虎之物更多些，出为大将，入为保镖，封侯重用，旦夕不离左右。也许便因如此，王允费的功夫要多些，先离间而后说之。这里不得不叹貂蝉心机惊人，一二八歌女，周旋于董卓吕布之间，使得董卓吕布从至信至重到相互怒恨，最终离心离德，可谓手段高明。不过也多亏这二位色迷心窍，使得王允有机可乘，于董卓去郿坞之时，挑动吕布心中之火，于是，大事成矣。

有趣的是吕布弑丁建阳之前有言“吾堂堂丈夫，安肯为汝子乎！”，杀董卓之前又与王允说到：“大丈夫生居天地间，岂能郁郁久居人下”，丫一遇美色金银，便忆起自己是大丈夫了，全然忘了前番屈膝投诚之状，也再不惧权势兵马，画戟一举，唯杀而已。
所以说，吕布之勇，只堪见利而动，利诱当前，忠义皆忘。

二、	短视无谋

演义里有很多人甚是叵测，如刘备，如吕布，不同的是，刘备之叵测，是其深藏不露，而吕布之叵测，不过随波逐流而已，大多时候，不止他人不知吕布下一步会怎样反复，即便是他自己，也难说自己下一步会迈在哪。演义里的成名英雄，如吕布这样被形势推着走的还真是寥寥无几，看其杀丁原、杀董卓、兵败投袁绍、张扬、张邈、战曹操、投刘备、联袁术，一步一步的，或为形势所迫或为利益引诱或被他人劝说，反复摇摆，空有武力而如没头苍蝇一样，最终命丧白门楼，也算该当如此。

吕布之反复多变有一主要原因为没决断，说客的话听得，谋士的话听得，妻妾的话听得，卧底的话听得，甚至敌人的话也听得，看来看去，唯有陈宫的话是时常不从的，而唯一苦心竭智不离不弃为他谋划的，也便只有陈宫陈公台，如此便难怪自临败地了。

吕布之短视无谋、缺乏决断，在与刘备、袁术的分分合合中尤其明显。先是吕布趁曹操伐陶谦时去夺取兖州，几番交战最终败逃，投奔刘备，看刘备和吕布的对手戏甚是幽默，两方都是口称仁义而心怀鬼胎，时时惦记给对方一刀。不过窃以为，刘备不杀吕布是在等待时机一击毙命，一面伤人不成被反噬，毕竟当世不惮温候之勇的人还没有几个。故有白门楼“公不见丁建阳、董卓之事乎？”之言。反观吕布呢，就甚是有趣了，先是趁刘备外出时偷袭了徐州，然后我们能屈能伸的刘大走投无路回来时又收留在小沛，甚至大加庇护，演了一出射戟辕门，退了纪灵的数万大军。可是接下来呢，这两位还没演完相见欢呢，就因为一百五十匹马反目了，于是刘备败投曹操。曹操为征张绣，降官诰稳住吕布，且令与刘备和解，于是吕奉先同学果然不思远图，与刘备和解不说，还一起协助曹操把袁术打了个落花流水，纵观这个过程，你知道吕布到底想干什么吗？不知道？没关系，吕布自己也不知道。

吕布自己不知道的事情很多，其中也包括与袁术联姻这件事。严氏说袁术就一个儿子，咱女儿过去是要当太子妃的，于是吕布同意联姻。陈宫说，你得早点呀，不然突生变故怎么办，于是收拾收拾就把女儿送出去了。可是陈珪又说了，袁术是要造反的呀，你和他联姻不是自取死路吗，然后吕布就又自己去把女儿抢回来了。这还不算完，被曹操围城之时，吕某人又想起联姻这回事了，于是再次欲把女儿送出去，不过未能突围而已。

如此，其无谋无断已是显而易见，见利则喜，反复易变，空自武冠诸侯而时常狼狈如丧家犬，皆自取耳。

三、上下无义，勇而无刚。

若说吕布对上无义，翻脸弑主使得他不能见容于天下，那么，对下无义，不信谋臣，不恤将士，则导致了他最后的惨败。余者不论，且说被曹操围城后，陈宫献计屯兵成掎角之势，内外呼应，吕布欲出，严氏劝阻，吕布便不出，陈宫献计断曹操粮道，吕布又为严氏貂蝉劝阻。至此陈宫已见败迹，喟然长叹而已。但加速自己惨败的还是吕布自己，自堕锐气，又重责将士，致使侯成等离心离德，眼看死日无多而上无恩义，唯叛而已，于是一条绳索捆了吕布，献曹去也。

可叹吕布虽一生糊涂，声名狼藉，但也是武勇过人，两军阵前，世人皆避其锋芒，无奈临死见懦，先是乞求宽解绳索，后又求情免死于曹操，使这勇武之名也大打折扣，只落得个有勇无刚罢了。

纵观吕布始终，唯武力过人，其他处世无德、见利忘义、事主无忠，待下无义、联友无信。但即便吕布无义至此，因其智谋决断皆流于下乘，从始至终不过聊充工具刀枪，多被他人所利用而已，故三大反复无义之徒也只能屈就第二，各位看官要知第一为谁，且听下回分解。

反复无义指数：★★★★
      </div>

