三国时期的经济

        魏国经济 
曹操迎献帝于许昌后，以「夫定国之术，在于强兵足食」为方针，在许昌附近实行屯田。结果「募民屯田许下，得谷百万斛」。因此，曹操设置田官于各州郡内，招募流民屯田，把屯田制加以推广，以改东汉末年军阀混战所做成的「白骨露于野，千里无鸡鸣」的境况。正因屯田制之成功，地方变成「农官兵田，鸡犬之声，阡陌相属」正因采取屯田措施，使北方的社会转向稳定，终达至「征伐四方，无运粮之劳，遂兼灭群贼，克平天下」。 
蜀国经济 
蜀自古以来已有天府之国的美名，汉高祖能得天下亦靠此地物质丰厚为根本。 
但东汉末年，刘焉父子先后担任益州牧，用以宽制宽之政策以治蜀，逐引致豪强垄断土地及山泽资源，因而减低税收。 
自刘备占领益州后，诸葛亮及法正一改以往弊政，打击豪强，并曾采用闭关息民，务农殖谷。又在都江堰设堰官，管理农田水利工程，并推行屯田，以恢复和发展农业生产。 
此外。孔明及法正对治铁、煮盐、织绵等重要手工业，实行公营，并设立专职官员加强管理。以上一连串措施，使国家税收大大增加，奠定了三足鼎立的条件。 
后来关羽失荆州，刘备讨伐东吴败亡，使蜀国面临崩溃边沿，故孔明在经济方面扩大手工业官营范围，提高蜀绵生产量，以助加快恢复国力之步伐。 
吴国经济 
东汉末年，群雄逐鹿，中原地方连年征战，地方残破，北方人民携家渡江以避难。 
北方难民不乏富商大贾，他们由北方走难到江南同时，带备了生产技术与文化，为当时贫困的江南带来新血。 
原本东吴农耕技术十分落后，尚未懂得牛耕。 
及后生产技术注入，农业生产技术逐渐提高，人口亦因此渐渐增加，一改以往地广人稀的境况。三国演义 　 
孙氏三代：孙坚、孙策、孙权之统治领地渐大，军队亦因此变得庞大，故此粮草军需耗费成为国家支出其中一大部份，为减轻负担，逐实行屯田制，并设置典农校尉和典农都尉。屯田制有分兵屯及民屯。兵屯下之耕者为佃兵，民屯下之耕者为屯田客。　 
东吴位于长江流域以下，故亦注意兴修水利，以利用水力资源和作军事防备。
原载于：<a rel="nofollow" href="http://www.sanguoyanyi.org/972.html" target="_blank">http://www.sanguoyanyi.org/972.html</a>
      </div>

