三国时期官职表(详细版)

               三国是继东汉而出现的时代称号，由于魏、蜀、吴三个国家鼎立而得名。三国始与220年魏国代汉，终于265年晋代魏。但史家往往以190年董卓挟汉献帝离开洛阳为三国上限，以280年晋灭吴为三国下限。大将军：战国时始置，是将军的最高封号，东汉时多由贵戚充任。具体名号有建威大将军、骠骑大将军、中军大将军、镇东大将军、抚军大将军等等，除骠骑大将军之位稍低于三公之外，其余均在三公之上。三国时夏侯惇、姜维等人皆为大将军。
大司马：汉武帝（刘彻）废太尉设大司马，光武帝（刘秀）又废大司马为太尉，故大司马即太尉，为掌管军政和军赋的最高官职，即全国最高军事长官。东汉时与司徒、司空并称三公。
大司农：秦时称治粟内史，景帝改称太农令，汉武帝太初元年（公元前104年）更名为大司农。魏初设大农，文帝（曹丕）黄初二年（221年）改称大司农，蜀、吴亦各有大司农。两汉时大司农掌管租税、钱谷、盐铁和国家财政收支，而到了三国时期，由于权力的分散则只能负责这些物资的保管工作了。九卿之一。
大鸿胪：秦时称典客，汉初称大行令，汉武帝太初元年更名为大鸿胪，掌管接待宾客之事。九卿之一。
卫 尉：秦时始置，汉景帝（刘启）初更名为中大夫令，不久即恢复原名，掌管宫门警卫。九卿之一。 
太 尉：同大司马。曹丕即位后任贾诩为太尉。
太 傅：辅弼国君之官，作为重臣参与朝政，掌管全国的军政大权。曹叡即位后人钟繇为太傅。
太 常：秦时称奉常，汉景帝中元六年（公元前144年）更名为太常，掌管礼乐社稷、宗庙礼仪。其属官有太史、太祝、太宰、太药、太医（为百官治病）、太卜六令及博士祭酒。九卿之一。
太 仆：秦和两汉均设太仆，王莽一度更名为太御，掌管舆马及牧畜之事。九卿之一。
太 守：秦时设郡守，汉景帝更名为太守，为一郡之最高长官，除治民、进贤、决讼、检奸外，还可以自行任免所属掾史。
少 府：秦和两汉均设少府，王莽称共工，与大司农一同掌管财货。不过大司农掌管国家财货，而少府则管供养皇帝。其属官有掌管御用纸、墨、笔等物的守宫令、掌管刀剑弩机等物的尚方令、掌管衣物的御府令、为宫廷治病的太医令。九卿之一。
中常侍：秦时始置，东汉时由宦官担任，掌管文书和传达诏令，权力极大。
中书监令：曹操为魏王时，设置秘书令以处理尚书章奏。曹丕于黄初初年改秘书令为中书令并特置中书监，使之排在中书令之前。
中领军：曹操为丞相后置领军，不久改为中领军，掌管禁卫军。
中护军：曹操为丞相后置护军，不久改为中护军，掌管禁卫军，地位略低于中领军。
长 史：秦时始置，西汉时丞相下有两长史，其职务相当于秘书长，即最高国务机关中事务主管。将军幕府中亦有长史，为幕僚之长；可分令部队出战的称为将兵长史。东汉的太尉、司空、司徒三公府亦设长史，职任颇重。三国沿置不改。 
从 事：刺史的佐官如别驾、治中、主簿、功曹等都称为从事。
仓曹掾属：主管仓谷之事的官员，正者称掾，副者称属。
司 徒：西周始置，东汉时掌管教化，三公之一。
司 空：西周始置，东汉时掌管水土及营建工程，三公之一。
司隶校尉：汉武帝始置，负责督率京城徒隶，从事查捕奸邪和罪犯，简称司隶。刘备在蜀称帝时以张飞为司隶校尉。
司金中郎将：曹操于建安十年（205）置，掌管冶铁、钱币和农具的铸造的官员。 
主 簿：汉始置，掌管文书簿笈，司空、丞相府及刺史的佐官中都设有主簿。
功 曹：刺史的佐官，掌管考查记录功劳。
东西曹掾属：曹操为丞相后下设东、西曹掌管人事工作，东曹主管二千石官员的任免，西曹主观丞相府官员的任免。其负责人员正者称掾，副者称属。
丞 相：战国时始置，为百官之长。东汉不设丞相，建安十三年（208）复置，曹操自任丞相。“丞”与“承”相通，“丞相”就是承君主的旨意来处理国家事务的人。
丞相理曹掾：丞相府中掌管司法的官员。 
光禄勋：秦时称郎中令，汉武帝更名为光禄勋。王莽称司中，东汉又称光禄勋。曹操为魏公后设郎中令，黄初元年（220年）又称光禄勋，掌管宿卫宫殿门户。其属官有掌管宾赞受事的谒者、掌管御乘舆车的奉车都尉、掌管副车马匹的附马都尉、掌管羽林骑的骑都尉，而大夫、中郎将等官是否是光禄勋的属官尚有争议。九卿之一。
执金吾：秦时称中尉，汉武帝更名为执金吾。王莽称奋武，东汉复称执金吾。曹魏先称中尉，黄初元年更名为执金吾，掌管宫外巡卫。卫尉巡行宫中，执金吾则徼偱京师。天子出行，执金吾为先导。“吾”当御讲。
别 驾：刺史的佐吏，刺史以巡行视察为职，别驾则另乘传车，辅助刺史出巡，故称别驾。
廷 尉：秦时始置，汉景帝更名为大理，自后或称廷尉，或称大理。廷尉掌管刑法狱讼，是各地上诉的最高司法机关。“廷”字系直、平之义，治狱贵直而平，故以为号。廷尉的属官有大理正、大理平、大理监，成为廷尉三官。九卿之一。
县令长：春秋战国时始置，一县的行政长官，人口在万户以下的县的长官称为令，万户以上的称为长。县令长的佐官有掌管军事、治安的县尉和掌管文书、仓狱的县丞，一般每县有丞、尉各一人，大县有尉两人或更多。
尚书：“尚”就是执掌的意思。秦汉时，尚书只是少府的属官，掌管殿内文书，地位很低。汉武帝时，设尚书五人，开始分曹治事，因在皇帝周围办事，地位逐渐重要。曹魏有吏部、左民、客曹、五兵、度支共五曹尚书。吏部又称选部，掌管选用官吏；左民掌管缮修功作、盐池园苑；客曹掌管少数民族和外国事务；五兵掌管中兵、外兵、骑兵、别兵、都兵；度支掌管军国支计。其中以吏部尚书最为重要。
尚书令：秦时始置，为尚书台首长，是直接对皇帝负责、掌管一切政令的首脑。尚书令的副手为尚书仆射，曹魏置尚书仆射一或二人，二人并置时称左右仆射。若尚书令缺，由左仆射代行令事。曹魏时以五曹尚书、二仆射、一令为八座。 
尚书郎：尚书台内负责起草文书的官员。东汉选孝廉中有才能者入尚书台，满一年称尚书郎，三年称侍郎。
侍 中：秦时始置，为丞相的属官，掌管拾遗补缺、赞导、陪乘、出而负玺以及照料皇帝日常生活等事。
宗 正：秦时始置，王莽称宗伯，东汉复称宗正，掌管皇族与外戚事务。两汉皆以刘姓宗室充任。九卿之一。 
征东将军：统领青、兖、徐、扬四州，屯驻扬州。
征南将军：统领荆、豫二州，屯驻新野。
征西将军：统领雍、凉二州，屯驻长安。
征北将军：统领幽、冀、并三州，屯驻蓟州。
刺 史：秦时始置，掌管一州的军政大权。刺，检举不法；史，皇帝所使。
治 中：刺史的佐吏。古代簿籍文书之类称为“中”，“治中”即为管理文书档案之意，后来逐渐演变为一种固定的官职。
参 军：东汉末曹操以丞相总揽军政，其僚属往往以参丞相军事为名，即参谋军务，简称“参军”。
河南尹：东汉建都于河南郡洛阳县，为提高河南郡的地位，其长官不称太守而称尹，掌管洛阳附近的二十一县。
典农中郎将：汉末曹操置典农中郎将和典农校尉，均掌管农业生产、民政和田租，仅有所治郡国大小之别，职权相当于太守。
城门校尉：西汉始置，掌管京师城门的屯兵。
相 国：即丞相。
将作大臣：秦时称将作少府，汉景帝更名为将作大臣，掌管宫室、宗庙、路寝、陵园地土木营建。 
给事中：秦时始置，西汉沿置，东汉省，魏复置。为将军、列侯、九卿，以及黄门郎、谒者等的加官。
都 督：三国始置都督和大都督，为领兵官，其中大都督为最高军事统帅。
校 事：曹操临时设置的小吏，负责伺察群臣的微过小罪。
监冶谒者：三国时魏置，掌管冶铁的专官
御史大夫：掌管弹劾、纠察的官员，其位仅次于丞相。
御史中丞：御史大夫的副手。
黄门侍郎：秦汉时，宫门皆黄色，故号黄门。黄门侍郎因在黄门内供职而得名。 
散骑常侍：三国魏置，即汉代散骑（皇帝的骑从）和中常侍的合称，在皇帝左右规谏过失，以备顾问。
督 军：高级统兵长官，位在相国、太尉、御史大夫之下。
督 邮：汉代各郡置督邮官，掌管督察纠举所领县乡违法之事，兼管宣达教令、讼狱捕亡等事。

安南将军　四安将军之一，魏时为第三品，掌征伐。
安东将军　四安将军之一，掌武事，第三品，魏吴有置，蜀无。
安远将军　三国时杂号将军之一。
兵曹掾　　东汉太尉属吏，主兵事，秩比三百石。魏沿之，于丞相府和大将军府各置兵曹掾一人，三百石，第七品。
步兵校尉　　汉武帝时，置八校尉领北军，其中有步兵校尉，秩二千石，掌上林苑门屯兵。东汉因之，秩比二千石。三国均置，为天子禁军首领之一。
骠骑将军　　汉武帝始置，以霍去病为之，秩位同大将军，金印紫绶，位同三公，三国均置。
别驾从事　　即别驾从事史，汉制，刺史属吏之长，因跟随刺史出巡时要另乘专车，故称别驾，三国因置。
别部司马　　汉制，大将军属官有军司马，秩比千石。其中别领营属者称为别部司马，共所率兵士数目各随时宜，不固定。　　
从事中郎　　汉魏时，三公及将军府均设从事中郎，职参谋议，为在长史、司马下。
从事祭酒　　三国蜀置，为州牧的属官。从事之长，称为祭酒。
车骑将军　　汉制，仅次于大将军、骠骑将军，金印紫绶，地位相当于上卿，或比三公。典京师兵卫，掌宫卫。第二品。
大都督　　曹魏置，第一品，不常置，属加官。加此官者，颁与代表天子威权的黄钺以节制持节将军等高级将领。吴同魏制。蜀置中都护，统内外军事。
大理　　秦以廷尉为最高司法长官。汉时改为大理。魏时为第三品，中二千石。黄初元年改为廷尉。吴亦如之。
大尚书　　吏部尚书的别称。魏晋尚书分曹治事，吏部尚书为首曹，故称大尚书。
大长秋　　秦置将行，为皇后宫官。汉改为大长秋，秩二千石，职掌奉宣皇后命和引见给赐宗室外戚及充当皇后出行随行，常为宦者任。三国因之。　
东中郎将　　秦郎中令属官有左中郎将，汉属光禄勋，秩比二千石。主轮番执戟宿卫天子。魏因置。亦作东中郎将。比二千石，第四品。吴蜀亦置。
东观令　　东观原为东汉宫名，为宫中藏书之处。三国吴置东观令，职司董理经籍，掌修国史。
东曹属　　汉制，丞相、太尉掾吏其正职称掾，副职称属，皆比二百石。东曹副职吏员称东曹属。三国因之。
东曹掾　　汉制，丞相、太尉自辟掾吏分曹治事，有东曹掾，秩比四百石，初出督为刺史，后主二千石长吏及军吏的迁除。三国因之。
荡寇中郎将　　中郎将秦汉时即设有是官，为皇帝的宿卫侍从官。秩位次于将军。东汉三国事名号渐多，各国自相署置。荡寇之名仅吴有置，魏蜀未见。
荡寇将军　　东汉末始有此名。三国均置，秩为第五品。
督军校尉　　三国吴置，校尉在将军和中郎将之下。
督军从事　　刺史、州牧之属官，多称从事史，分主各事。东汉末临时设置属军事之从事史颇多。
都督　　领兵将领或地方军政长官之称。蜀于边缘诸郡皆置都督领兵屯守。
邸阁督　　邸阁为囤积粮谷之所，其督为守备屯所士卒之长。
典学从事　　汉制，司隶校尉及州刺史之下，设从事史若干人，分司州政。蜀在益州设典学从事，总领一州之学政。
典曹都尉　　蜀置，刘备定蜀，较盐铁之利而设盐府校尉，并置典曹都尉以属之，掌供继军粮。
都尉　都尉名官甚多，多为主兵武官。地方郡国都尉，主兵。
都护　　汉宣帝时，置两域都护，为加官。东汉光武帝时设都护将军。三国魏沿置。蜀有中都护、行都护之号，职权如大都督，总领内外诸军事。吴设左右都护，尽护诸军。
奋威校尉　　校尉为次于将军之武职。有各种名号，奋威校尉仅三国吴置。
奋武校尉　　位在将军下。三国时校尉名号甚多，职责亦不同。奋武校尉仅吴置，鲁肃任之。
奋武将军　　汉末，曹操、吕布曾任是官。三国时魏吴有置，蜀未见。
奋威将军　　西汉始置。三国均置，第四品。
符节令　　秦汉时置此官，属少府，掌府节。魏置符节令，别为一台，位次御史中丞。令一人，六百石，第五品。掌授节、铜虎符、竹使符。吴蜀亦置。
奉尚　　“尚”他本均作“常”，即奉常（太常）。
奉车都尉　　汉武帝时设奉车、驸马、骑三都尉，皆比二千石。奉车都尉掌御乘舆马。魏时为第六品，秩比二千石。
辅国大将军　　后汉时期设立的高级将军位，位在“四镇”大将军之上。
辅国将军　　汉献帝时伏完任此官。三国时均置此号。
关内侯　　秦置。爵第十九级，位次于列侯。有其号，无国邑。　
光禄大夫　　秦郎中令属官有中大夫，汉更名为光禄大夫，秩比二千石。魏时为第三品，位次三公。无固定职守，相当于顾问。诸公告老及在朝重臣加拜此官以示优重。　　
横江将军　　三国时仅吴置。以鲁肃任之，镇守沿江辖地，用以横扫来犯之敌，故名。
黄门丞　　西汉少府属官有此职，东汉因之。黄门令之佐吏有丞、从丞各一人。
黄门令　　西汉少府属官有此职，东汉因之。秩六百石，宦者充任，主省中诸宦者。　　
护军　　秦置护军都尉。汉初又称护军中尉。武帝时设护军将军。护军之号，有时即指竣军将军或中护军之简称。
护军将军　秦置护军都尉，汉因之，陈平曾任此职，尽护诸将。汉武帝时属大司马。建安12年改护军为中护军。魏亦置护军，主武官选，隶领军。资重者为护军将军，资轻者为中护军。
侯相　　即列侯封国的相，主治民，如县令、长。
后典军　　三国时蜀于监军之下置典军，分前、后、中三典军。吴亦置，但分左、右、中。
后将军　　东汉杂号将军甚多，有以前、后、左、右名之者。魏时为第三品。
虎威将军　　三国时杂号将军之一。魏吴有置。
虎贲中郎将　　《周礼·夏官》记有虎贲氏，掌王出入仪卫。汉平帝元始元年更名为虎贲郎，置中郎将统领。秩比二千石。
建武中郎将　　三国吴置，胡综任之。
金曹从事　　三国吴置。魏置金曹掾，主管货币盐铁事。吴置金曹从事，胡综任之。
建武将军　　曹魏置，第五品。
建威将军　　曹魏置，第四品。吴蜀亦置。
监农御史　　为御史中丞的属官。秦置御史大夫，汉因之。有两丞，一曰中丞。及御史大夫转为司空，御史中丞遂成御史台的长官。御史台属下有名目不同的御史，分掌各事。监农御史为其中之一。三国吴有置，魏蜀未见。
监军　　春秋有载，三国均置。无定员，随事而设。诸州不置都督时置此官。将军领兵出征时，多置监军。
记室　　东汉置，诸王、三公及大将军都设记室令史，掌章表书记文檄。
家令　　太子属官。秦置，魏时为第五品，秩千石，主仓谷饮食，职似司农、少府。
军师　　三国时各国均设军师官，皆参与主持军事谋议等事。
军祭酒　　即军师祭酒，陈寿撰《三国志》避晋景帝司马师讳，改为军祭酒。魏时为第五品。
军议校尉　　参议军事的官位。
谏议大夫　　秦时，郎中令属官有大夫，掌议论、顾问、应对。汉武帝置谏大夫，东汉时改称谏议大夫，秩比六百石。魏蜀有置，吴无考。
立武中郎将　　三国吴置。步骘任是职。
立节中郎将　　三国吴置。陆抗任是职。
领军　　是中领军或领军将军的简称。曹操为丞相时置，掌禁兵。
领军将军　　领军中资重者之称。资轻者为中领军。掌禁兵。
列侯　　爵位名。秦汉以二十等爵赏有功者，其最高级叫彻侯。后因避汉武帝讳，改为通侯。后又改列侯。金印紫绶，有封邑，得食租税。魏初如汉制。咸熙元年改行五等爵制。
令史　　汉代少府属官有尚书令史，兰台令史。诸公府亦设令史，地位低于掾史。曹魏公府及诸将军府设令史。蜀相府有令史。
令　　秦汉时县官管辖区万户以上者称令，万户以下者称长。
秘书　　掌管禁中图书秘记。汉桓帝始置。
秘府郎　　三国吴置，掌校秘书。
门下循行　　汉制，郡守三吏有门下循行，类似门下客，不主实事。
门下督　　将帅府属官。骠骑将军、车骑将军、卫将军等府均置门下督一人，第七品。下属有门下录事、门吏、门下书吏各一人。
南中郎将　　光禄勋属官。魏时秩二千石，蜀亦置，吴无。
破虏将军　　东汉杂号将军之一。魏时为第五品。李典、孙坚曾任。
平戎将军　　三国吴置，步骘任是职。
平东将军　　汉置，魏时为第六品。吕布曾任是官。
平南将军　　魏置此官，第三品，下有主簿、功曹等属吏。吴蜀亦置。
平北将军　　建安十年始置，第六品，下有主簿、功曹等属吏。吴蜀亦置。
平西将军　　魏时为第三品，下有主簿、功曹等属吏。吴蜀亦置。
偏将军　　将军中地位较低者，多由校尉或裨将升迁，无定员，第五品。三国均置。
前护军　　魏及蜀皆置护军，唯蜀护军分为前、后、左、右、中五护军。
前将军　　三国时常设的高级将军位。负责京师兵卫和边防屯警。位次于九卿，而高于其他临时设置的杂号将军。三国时品级下降，为第三品。开府治事，属官有长史、司马、从事中郎等。
前军师　　东汉始有军师之名。分前后左右中之名，第五品。
骑都尉　　两汉均置，属光禄勋，秩比二千石，掌监羽林骑，无定员。
劝学从事　　汉制，司隶校尉及州刺史之下，设从事史若干人，分司州政。蜀在益州设劝学从事，为州之学官，地位略次于典学从事。
儒林校尉　　校尉为次于将军的武官，其名号甚多。由于其职务掌的不同，名号亦异。儒林校尉为蜀所特置。周裙任是职。
上大将军　　吴孙权黄龙元年置。位在三公之上。陆逊任是职。
绥南中郎将　　三国魏蜀二国置有此官。士燮、张翼曾任是职。
射声校尉　　汉武帝置八校尉中有射声校尉，掌待诏射声士，即善射箭者。秩二千石。魏时为第四品，比二千石，掌宿卫兵，吴蜀亦置。
司马　　《周记·夏官》记大司马之属有军司马、舆司马、行司马。春秋晋作三军，每军别置司马。汉宫门及将军、校尉属官有司马。边郡则设千人司马，专掌军事。曹魏公府及大将军府设司马，秩千石，主军事。
司盐校尉　　又称盐府校尉。刘备定蜀时置，主较盐铁之利。吴亦置，主管海盐生产诸务。
师友从事　　汉制，刺史州牧的属官有从事史，分为别驾、治中、簿曹、兵曹从事等。汉末或置师友从事，仅为荣誉职位，无固定职守。
师友祭酒　　汉制，郡守延揽郡内人材，养于府中，专事谋议，称为散吏，其地位或相当于掾、史，地位最高者尊称为祭酒。
庶子　　太子府属官，第五品，秩四百石，职如三署郎。
舍人　　秦始置，轮番当班宿卫太子。魏时为第七品，秩二百石。
尚书选曹郎　　三国吴置尚书郎分曹治事，有选曹郎。
尚书右选郎　　三国蜀置尚书郎分曹治事，有选部，分左右，有右选郎。杨戏曾任。
尚书吏部郎　　曹魏置尚书郎中二十五人，分部、曹治事，有吏部郎。
尚书仆射　　尚书台副长官。秦置，属少府，主文书启封，尚书令缺，代其事。魏时置尚书仆射二人，分左右，秩六百石，第三品。吴、蜀置一人不分左右。
都尉尚书　　秦为少府属官。掌殿内文书，地位很低。西汉以后职权渐重，置尚书，员五人，一人为仆射，四人分曹治事。东汉时尚书台正式成为总理国家政务的中枢。魏置尚书，有令一人，仆射二人，尚书五（分为五曹）称八座，五曹尚书中除吏部尚书外，其他但称尚书。吴蜀亦置。
尚书令史　　西汉尚书郎下有令史，东汉增至十八人，秩二百石，分属六曹，主书写文书。魏时为第八品。
书部书部　　从事之省称。孙权置，胡综任之，典军国密事。
书佐主办　　文书的佐官『制，州郡门下及诸曹皆有书佐，在外由州郡长官自行辟除。书佐除诸曹外，因属州郡长官亲近属吏，故又称门下书佐。
屯骑校尉　　汉武帝时始置，掌骑士，东汉改骁骑，后复置，掌宿卫兵。魏沿置，秩比二千石，第四品，隶属中领军。
太子太傅　　商、周两代已有太子太傅及少傅，作为太子的师傅。汉沿置，秩三千石，位次太常。东汉秩中二千石。太子对其执弟子之礼。三国因置。
太中大夫　　秦始置，职掌言议，顾问应对，为天子高级参谋。魏时为第七品，秩千石，吴蜀置同。
亭侯　　爵位名。秦汉以二十等爵赏有功者，其最高级叫彻侯。后因避汉武帝讳，改为通侯。后又改列侯。列侯中食禄于乡、亭者称为乡侯、亭侯。
讨逆将军　　东汉杂号将军之一。曹魏沿置，第五品。
讨虏将军　　东汉杂号将军之一。蜀置此官，吴因孙坚曾任此职，后不复置。
讨寇将军　　魏置杂号将军之一，第五品。蜀亦置。
武卫都尉　　三国吴置，孙桓、孙峻曾任。
武卫将军　　魏置，第四品。曹操置武卫中郎将。曹丕改为武卫将军，许褚任之，都督中军宿卫禁兵。吴亦置，典宿卫。
无难右部督　　三国吴置。禁军无难营分左右两部，均设督统之。故有是称。
五官掾　　汉代郡太守自署属吏之一，掌春秋祭祀，若功曹史缺，或其他各曹员缺，则署理或代行其事。为太守的左右手，地位与功曹史相上下。
王　　秦汉以后帝王改称皇帝，王成为封爵的最高一级。
尉　　古代武官多以尉为名。春秋时有军尉。秦汉时有太尉，掌武事；廷尉掌刑狱。郡有都尉，县有县尉，均为地方掌武事之官，简称尉。
卫将军　　汉文帝始置，位亚三司，第二品。在将军中次于大将军、骠骑将军、车骑将军。
选曹尚书　　列曹尚书之一，掌选拔官吏事。汉承秦制，设尚书，属少府。汉成帝时，设四尚书，分四曹办事。汉光武帝时，改常侍曹为吏曹，掌选举祠祭事。此即选曹尚书之由来。魏改选部为吏部。
先登校尉　　三国时统兵校尉名目甚多，先登校尉唯吴置。
乡侯　　汉制，列侯，所食县为侯国。功大者食县，小者食乡、亭。东汉后期，增设县侯、乡侯、亭侯等爵位。
相国参军　　曹操为汉丞相时置参军，第七品。
校事　　曹操初置，至嘉平中罢。吴亦置。职充皇帝耳目，刺探臣民言行，上察宗庙，下摄众官。或做典校、校曹。
校尉　　秦置。汉置八校尉，掌管特种军队。汉制，一般军队中将军以下的武官有校尉。三国因之。
洗马　　即太子洗马。太子属官。秦始置，职掌如谒者，太子出行为前导。魏时为第七品，秩六百石。
相　　职如郡太守。魏诸王国各置相一人，秩二千石，第五品。
西曹掾　　汉制，丞相、太尉属吏分曹治事，有西曹。吏员正者称掾，副者称属。初主领百官奏事，后改为主府内官吏署用。魏时丞相、大将军及司徒、司空等府内置西曹掾，秩比四百石，第七品。
西部都尉　　秦有郡尉，汉景帝时更名为都尉，秩比二千石，掌佐助太守分管军事，维持境内治安。三国因之。每郡置都尉一人，大郡或置二人，分管境内东西，或南北。
翼正都尉　　三国吴东宫属官。孙登为太子时，诸葛恪为左辅都尉，张休为右弼都尉，顾谭为辅正都尉，陈表为翼正都尉，是为四友，以佐太子。
羽林中郎将　　汉宣帝始以中郎将监羽林，东汉置羽林中郎将，秩比二千石，掌宿卫侍从。魏时为第五品，秩比二千石，主羽林郎。
越骑校尉　　汉武帝始置，掌越骑。东汉沿置，设越骑校尉一人，比二千石，掌宿卫兵。三国均置。
掾　　古代属官的通称。如掾属、掾佐、掾吏、掾史等，简称掾。
牙门将军　　魏文帝黄初年间始置，第五品，无定员。蜀吴亦置。
扬武将军　　东汉年间有此职，三国均置。
右部督　　全称为帐下右部督。三国时将军开府者，其属官有帐下督一人，第七品。陆逊曾为孙权帐下右部督。
右中郎将　　西汉始置，秩比二千石、主右署郎，职隶光禄勋。魏时为第四品，秩比二千石。
右国史　　三国吴置，与左国史并掌修国史。
右大将军　　三国蜀于建兴十三年初置大将军。景耀初分置右大将军。
右护军　　三国皆置护军，分左右。
右将军　　汉有此职，金印紫绶，地位如上卿，但不常置。加诸吏、给事中等号则得以宿卫皇帝、参与中朝议、决定军国大事，再领尚书事则负责实际政务。魏时为第三品，有官属。
议郎　　郎中令的属官，为郎官中地位较高者，秩六百石，掌顾问应对，无常员，三国沿置。
议曹从事　　两汉的州刺史或州牧的属官，有从事史或从事若干人，分司州政。
佐军司马　　汉中郎将属官有佐军司马。孙坚曾任。
奏曹掾　　汉制，三公府设奏曹，主奏议事。曹魏丞相府置奏曹掾，比三百石。吴亦置。
赞军校尉　　位在将军下。三国时校尉名号甚多，职责亦不同。赞军校尉为吴置，鲁肃任之，助周瑜参赞军务，故以赞军名之。
折冲将军　　魏所设杂号将军之一，第五品。吴亦置，蜀无。
折冲校尉　　汉末，曹操任奋武将军，任夏侯惇为折冲校尉，后不置，蜀无。
左执法　　三国吴置，为御史台属官，与中执法、右执法共同平决诸官事。
左典军　　三国吴置左、右、中三典军，领营兵。
左节度　　吴始置，典掌军粮。分左右。
左司马　　汉制，将军府多置司马，职位仅次于军师、长史。汉末曹操表孙权为讨虏将军，权任顾雍为左司马，当为讨虏将军之属官。
左军师　　曹操为丞相时置左军师一人，第五品。三国吴置，但不属丞相，而以三公领之。
左丞相　　秦置丞相，分左右，秦人尚左，以左丞相为正，右丞相为副。汉人以右为尊，故右丞相为上。三国吴置丞相，分左右，后仅置一人。
左右都护　　三国吴置，黄龙元年，拜陆逊为大将军、右都护，诸葛谨为大将军、左都护。
左护军　　秦有护军都尉。汉有护军中尉，属大司马。东汉有中护军，为将军幕府之员，非朝廷列职。曹操为汉丞相时置护军，后改称中护军，第四品，掌禁军。后随州都督置护军，第五品。诸要镇及将军出征皆置诸护军，第六品，其中有左护军。吴蜀亦置。
左将军　　汉有左将军，不常置，位如上卿，金印紫绶，掌京师兵卫及戍守边隘，讨伐四夷。平时加诸吏，给事中等号，则得以宿卫皇帝，参与中朝朝议，决定国家大事，若领尚书事就负责实际政务。魏时为第三品。　　
长　　秦置县令、县长掌治其县。万户以上为令，不足万户为长。魏时为第八品，秩三百石。
长乐少府　　汉制，太后宫官皆冠宫名。景帝前置长信詹事，掌皇太后宫。公元前144年改为长信少府。平帝元始四年，因皇太后所居宫复长乐旧名，更名长乐少府，位在少府正卿之上。蜀皇太后亦称长乐宫，因置此职。
长水校尉　　汉制，为武帝所置，京师屯兵八校尉之一，掌长水胡骑，秩二千石。长水为地名。胡骑近长水，故名。三国因置。
振威将军　　东汉杂号将军之一，魏沿置，第四品。
镇东将军　　第二品，位次四征将军，领兵如征东将军。资深者为大将军。
镇北将军　　第二品，位次四征将军，领兵如征北将军。资深者为大将军。
镇南将军　　第二品，位次四征将军，领兵如征南将军。资深者为大将军。
镇西将军　　第二品，位次四征将军，领兵如征西将军。资深者为大将军。
镇北大将军　　品级与镇北将军同，资深者加大将军名号，不常置。
镇南大将军　　品级与镇南将军同，资深者加大将军名号，不常置。
镇军将军　　秩位次于镇军大将军，第三品。
镇军大将军　　位在大将军之下，第二品，不常置。两汉均设有大将军之职，位比三公。大将军之上加各种名号者，东汉三国逐渐增多，三国均设此官。
征虏将军　　魏沿汉制，第三品。吴蜀亦置。
征西大将军　　东汉之大将军中有征西大将军。魏及蜀之征西将军中以资深者为征西大将军。吴亦置。
征南中郎将　　三国吴置。步骘任是职。 
中领军　　曹操为汉相时置领军，后改为中领军，第三品，掌禁军，主五校尉、中垒、武卫三营。蜀亦置，并有领军、前领军、行领军。吴称领军将军。
中军师　　魏置，为丞相属官，第五品。
中散大夫　　秦汉诸大夫有中散大夫。凡大夫皆职掌言议，顾问应对，无固定职事。魏时为第七品，秩六百石。
中郎　　秦置，汉沿之，属郎中令，其长称中郎将。汉武帝置五官、左、右三中郎将，以五官中郎将统领中郎。曹魏置中郎，隶光禄勋，第八品，秩六百石。 
中郎将　　秦置中郎将统领供事禁中的郎中。汉武帝时置五官、左、右三中郎将，秩皆比二千石，隶属光禄勋，侍从天子、随行护驾。东汉时其职主要为协助光禄勋考课察举三署诸郎，后还谴其领兵，增加各名号中郎将甚多。
中监军　　蜀置，为加官。
中书丞　　三国吴置，为中书监、中书令的属官。
中庶子　　周代始置，掌管诸侯卿大夫的庶子的教育管理。汉沿置，为太子属官，职如侍中，为太子近臣。秩六百石，第五品。 
治中从事史　　汉置，是州刺史的助理，主州府文书案卷，居中治事，与别驾从事史分别为州府内外总管。
主记　　东汉州郡设专管记事、簿书的主记室，主记室员是主记室史，简称为主记，是州郡中仅次于主簿的亲近属吏。魏沿置。
著作郎　　三国魏明帝太和中始置，掌编撰国史，属中书省。 
昭德将军　　魏置，第五品。
昭武将军　　魏置，为第五品。
昭信校尉　　三国时蜀置，为使臣奉命出使入冠其名号。
州牧　　古分九州，每州置牧，为一州之长。汉武帝时分十三部州，每州置刺史一人，监察地方。成帝时改为州牧。后复为刺史。灵帝时又改为州牧，位在郡守之上，已由监察官发展为总揽地方大权的行政长官。
原载于：<a rel="nofollow" href="http://www.sanguoyanyi.org/955.html" target="_blank">http://www.sanguoyanyi.org/955.html</a>
      </div>

