推荐《三国演义》的理由

                这应该算不上书评，发这里吧，单位组织每人推荐一本书活动，要讲出推荐的原因，十分钟，于是准备这个。

    我推荐《三国演义》，下面从三方面简单说一下我推荐《三国演义》的理由。
    一是文笔。
    这也是我为什么推荐一本国内小说并且是古典小说的理由。一方面是，国外的小说经过翻译，语言魅力被降低或者被改变，存在被漏解被曲解的可能。且我们站在他们的文化和生活氛围之外，要对国外的小说有深刻的理解便需要很多条件。当然我没有完全否定外国文学作品的意思，像莎士比亚这种可以超越国界和历史的作品当然要看，但毕竟莎士比亚只有一个，而如朱生豪一样的翻译家也不是很多。另一方面，很简单，就是《三国演义》真的好！
    对于我国的古人，我一直有一种盲目崇拜，现如今很多作家，写的书也许比读的书还多，难免透出一种单薄和肤浅。反观古人，流传下作品的作者，哪位不是才高八斗学富五车？书读多了，底蕴就在那，一是文采方面，所谓读书破万卷下笔如有神。比如文字美很明显的汤显祖的《牡丹亭》和曹雪芹的《红楼梦》，当真是字字珠玑，美仑美奂，诗词和古文的厚积薄发，文字不美都不行，且和寻常的寻章摘句又不同，是真的满腹诗书而口吐锦绣了。另一个是智慧方面，一个人再聪明，不读书不学习也只是一个人的智慧，但是多读书便不同，那便是积累了千万人流传下来的智慧，历史的智慧，如这本《三国演义》中体现出来的机谋权谋、历史知识兵法知识，当真是博大精深蕴含丰富。
    回过来说文笔，无疑这部小说具有古典小说所具有的文字美，且文笔生动，写人入木三分，写场面使人如身临其境。一个个人物形象刻画得栩栩如生，曹操之奸，诸葛之智，关羽之傲，张飞之猛，等等等等，不一而足。
    作者很擅长通过一些语言和行为的细节描写刻画出一个人的形象和性格。比如写张飞。虎牢关上吕布逞威，群雄避战，张飞“圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫：‘三姓家奴休走！燕人张飞在此！’”一怒一叫，形象的刻画了张飞的悍将形象；而刘备初得孔明，自谓如鱼得水，看夏侯惇引兵杀来时，玄德召关张二人入，谓曰：“夏侯惇引兵到来，如何迎敌？”张飞曰：“哥哥何不使‘水’去？”此处又可见张飞之憨直有趣；后众人劝刘备自立汉中王时，刘备推辞，张飞大叫曰：“异姓之人，皆欲为君，何况哥哥乃汉朝宗派！莫说汉中王，就称皇帝，有何不可！”又见其莽直。至于之后的义释严颜智胜张郃等的描写，又体现其粗中有细。似如此还有很多，于是我们可以看见一个个鲜明饱满的人物形象，引得人随之喜悲，读张飞时常的失笑、关羽死时的悲凉、对董卓残暴的厌恨、对诸葛的钦佩、对曹操奸雄的感叹、阿斗乐不思蜀的可笑可怜、姜维之死的惋惜，各种体会，至若如痴如醉不可自拔，对于读者来说，这无疑是一种阅读的上佳体验和乐趣，而这一切，便源于作者深厚的文学功底和表达能力。
    关于文字美，要说的还有就是小说中大量的诗词和对联，文中加入诗词和对联也许是古典小说固有的特点，与曹雪芹的大部分自创不同，《三国演义》中多是引用，但贵在引用得恰到好处，很多诗词存在于书中，起到对故事情节或引出或推动或总结的作用，毫不夸张的说，这部小说加那些诗词，便是如珠嵌玉，更增颜色。如陆逊被黄承彦救出八阵图，作者引用杜甫诗表其遗憾：“功盖三分国，名成八阵图。江流石不转，遗恨失吞吴”；诸葛亮去世，作者又借用杜甫白居易元稹的三首诗以表哀思感叹之情。而吴亡后所引用刘禹锡的《西塞山怀古》：“西晋楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降旗出石头。人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。”则完全呈现出了一种亡国颓唐、历史更替的苍茫景象。
    当然《三国演义》中的一些对联也使人印象深刻，如写关羽的“赤面秉赤心、骑赤兔追风，驰驱时、无忘赤帝，青灯观青史、仗青龙偃月，隐微处不愧青天。”诸葛亮舌战群儒时口占的“笔下虽有千言，胸中实无一策”，智激周瑜时所说的“沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌”无疑都是给这部小说增色的亮点。

    二是气象。
    四大名著中，若问《三国演义》高于其他三部小说的地方在哪里？那就是气象。顾城说过一个词，应该可以很准确的概括这个特点——恢弘无情。
    王国维把诗词分为“有我之境”和“无我之境”，可以说，在诗词中，这两个境界各有胜场，但在小说中，无疑“无我之境”方为上乘，有句话叫“好的作者隐藏在文字之后”，便是这个意思。好的小说，尤其是历史小说，我们能看见什么？千军万马、人情百态、计谋机变，这些因素次第呈现在我们面前，作者在作品之外、在作品之上，他超越我们，涵盖我们，好的文字是什么？好的文字是阅读时我们考虑不到文字本身，小说尤其是。阅读的时候，我们想故事情节，想事态发展，唯独不会去想作者，因为我们分析的东西只在这部小说之内，没有语言和情节的谬误打断我们、把我们从故事情节里拉出来，这便是一部好小说，《三国演义》便是，罗贯中便是。而这部小说的“气象”，已经不仅仅是语言能力，更包括胸怀、智谋等一些我们可理解不可理解的因素，于是一部恢弘大气的史篇巨著摆在人们面前。
    《三国演义》的大气，有的是可描述的，有的便是只可意会不可言传的了，如引用杨慎的词“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。 ”寥寥几句，所蕴含的感觉似有万千，却无一可以明言，只有感叹赞叹而已。还有一些战争描写，使人身临其境的宏大场面，真的只有感叹，文字竟然可以达到如此效果，罗贯中当真是胸中实有百万兵、千筹策的了。

    最后要说一点，就是这部小说中的计谋。
    这简直是超越了所有小说的一大亮点，罗贯中到底读了多少史书兵书才达到如此境界的呢，那些权谋兵争，读来太锻炼思维，我常常怀疑罗贯中的大脑结构，也许他一个人就可以开万国会议了。三国演义主要人物数十计，每个都是机谋百变，治国策、弄权谋、兵争计，如此等等，作者无一不是写来头头是道。可以说，单从这一点讲，《三国演义》便是值得一读的好书，尤其是年轻人，它可以带领我们更加理智、冷静和聪明。
      </div>

