【纸上谈兵】各有所长——吴之特种部队

       读三国中，渐渐发现鼎足三方在军事和政治斗争中，皆有一些显著的特点和优势，往往这些优势在战场和复杂的局势斗争中发挥关键性作用，试归纳之。
    三国中皆有一些将领，勇悍绝伦，如关羽、赵云、甘宁、文鸯，万军中驰骋杀敌，往来纵横，如入无人之境，但若论士卒的单兵作战能力，想来蜀魏两方便不及东吴，尤其“甘宁百骑劫魏营”“丁奉雪中奋短兵”两节，看其士卒悍不畏死、以少胜多之状，真当得起“特种部队”之称了。

    张辽威震逍遥津，杀得江南人人害怕，闻张辽之名，小儿也不敢夜啼。百姓如此，想来军中大败后亦是锐气沉堕。又值曹操引四十万大军来救合淝，张昭曰：“今曹操远来，必须先挫其锐气。”一方面己方需要振奋士气，一方面又要挫动曹军锐气，这时，一场胜仗便是急需。凌统平局而回，甘宁见凌统回，即告权曰：“宁今夜只带一百人马去劫曹营；若折了一人一骑，也不算功。”凌统与甘宁有杀父之仇，素来不睦，不否认二人有争功之心，但仅仅如此吗？观甘宁行事用兵，一向是勇剽而不鲁莽的，断无以空口之言葬送百人及自身性命之理。不过要以非常之胜达到非常目的罢了。且看百骑贯曹营之状：
    约至二更时候，取白鹅翎一百根，插于盔上为号；都披甲上马，飞奔曹操寨边，拔开鹿角，大喊一声，杀入寨中，径奔中军来杀曹操。原来中军人马，以车仗伏路穿连，围得铁桶相似，不能得进。甘宁只将百骑，左冲右突。曹兵惊慌，正不知敌兵多少，自相扰乱。那甘宁百骑，在营内纵横驰骤，逢着便杀。各营鼓噪，举火如星，喊声大震。甘宁从寨之南门杀出，无人敢当。
    如此之势，焉能不令曹操惊骇？而甘宁回营令百人皆击鼓吹笛，口称“万岁”，欢声大震。如此盛况，又岂能不令吴军士气大振？百骑直贯曹家寨，至此张辽之胜，不过尔尔了。

    再看丁奉雪中奋短兵，胡遵引兵十万攻东兴，其时已经渡过浮桥，屯军于堤上，差桓嘉、韩综攻打左右二城。丁奉呢，带领不过三千兵去救城，难怪胡遵轻忽曰“不过三千人耳，何足惧哉！”待看到吴军皆脱去衣甲，卸了头盔，不用长枪大戟，止带短刀。更是哂笑而不做准备。但是孙子言：“激水之疾，至于漂石者，势也，鸷鸟之疾，至于毁折者，节也”，但看丁奉之节之势：“韩综急拔帐前大戟迎之，早被丁奉抢入怀内，手起刀落，砍翻在地。桓嘉从左边转出，忙绰枪刺丁奉，被奉挟住枪杆。嘉弃枪而走，奉一刀飞去，正中左肩，嘉望后便倒。奉赶上，就以枪刺之。”其节短，其势险！瞬间连诛二将，丁奉如此，其他三千人亦是左右冲突，吴军冲杀之下，魏方兵将犹如土鸡瓦犬，最后主帅遁逃，士卒落水者、杀倒雪地者不计其数。更关键的是，奇兵大胜，不止解了东兴之围，也使得“司马昭、王昶、毋丘俭听知东兴兵败，亦勒兵而退”。三千士卒，杀敌之兵，震慑敌之胆气，不是极善用兵者，焉能练此之兵、用此之兵？

    用句甘宁式语句：“若只有突袭能力，也不算功！”吴之特种部队，偷袭能力也是不容小觑。比如夺取荆州的关键性的一节：吕子明白衣渡江。
    关羽沿江设置烽火台，防御吴军，本以为万无一失。但可惜一方面荆州兵备周意怠，另一方面吴的“精兵”也真是精，使得烽火台恰恰成了失却荆州的第一站。
    吕蒙选会水者穿白衣扮作商人摇船，精兵暗藏舱内，托词避风，以财物送于守台士兵，于是士兵任其停靠江边，而后二更时分发动偷袭，约至二更，精兵齐出，将烽火台上官军缚倒，暗号一声，八十余船精兵俱起，将紧要去处墩台之军，尽行捉入船中，不曾走了一个。于是长驱大进，径取荆州，无人知觉。
    此时读者是否注意到了，此胜吕蒙足智多谋是一方面，另一方面，“精兵”的作用呢？须知每个烽火台上士兵五十人，吴军要在神不知鬼不觉的情况下，一起缚倒，不容一个士兵有时机点火，这需要如何的迅捷利落？而后出的其他船只士兵亦然，紧要处墩台之军，“不曾走了一个”。是不曾走了一个呀！演义中此节寥寥数语，可是细想来，其电光火石之间，各烽火台百余甚至更多的士兵束手，这是需要什么战斗力的精兵才能完成任务呢？
    
    如此，把吴的“精兵”称为特种部队，也是毫不夸张了吧？突袭时势猛如决积水于千仞之溪，偷袭又神鬼不觉，兵法云：“其疾如风、其徐如林、侵掠如火、不动如山、难知如阴、动如雷震”，用之概括吴之“特种部队”，当之无愧！
      </div>

