劝君更尽一杯浑浊酒，西出阳关何必有故人

        劝君更尽一杯浑浊酒，西出阳关何必有故人
                                                 ——评三国演义的历史刻画
古今多少事，都付笑谈中。这首临江仙自然是文人墨客贯看三国故事而发之感慨。故事流传广远，反倒是历史却总是说不清楚的。从历史看历史，能看清的，不过是朝代的更迭。从故事看历史，无论面目如何，也总是给后人空留各样嗟叹，其不过由观者而发，于历史而言也不过一粒尘土。
三国演义的故事，在中国，无论是学问大家，还是街头顽童，总能拾起一片片段，告诉你这是他最喜欢的，或是一个情节，或是一个人物，不一而足。
故事的妙处，在于作者对于历史骨架的渲染，虽说不上客观，但是却为同为血肉之躯的读者们感同身受，故而将自己带入情节，引起共鸣。一千个读者一定会有一千个哈姆雷特，但是一个三国演义的读者，却有可能有一千个三国演义。
在故事中，我穿梭于不同的人物之间，徜徉在故事进程的密林中，试图理出一些线索。少年时期，只知道刘关张桃园三结义的豪气冲天；只知道关云长过五关斩六将的典故；只知道司徒王允献连环；只知道长坂坡张翼德吓退曹操雄兵和赵子龙七进七出的以一敌万；只知道刘玄德三顾茅庐；只知道卧龙未出茅庐而三分天下；只知道周公瑾赤壁谈笑退敌；只知道武乡侯六出祁山和七擒孟获；只知道曹阿瞒残杀吕伯奢和他的宁可我负天下人，不可天下人负我；只知道郭嘉遗计定辽东；只知道诸葛亮舌战群儒；只知道袁曹各起马步三军，鏖战官渡口；只知道关云长水淹七军；只知道黄汉升计夺天荡山；只知道小霸王憨斗太史慈；只知道张辽威震逍遥津；只知道鲁肃往来回旋孙刘联盟；只知道关公败走麦城；只知道吕蒙白衣袭渡江夺荆襄；只知道陆伯言火烧连营；只知道姜伯约九伐中原；只知道...
即便如此，对于三国演义我也还是不敢拜读，于是做好各种功课，沐浴斋戒，焚香吐纳诚惶诚恐地打开这本三国演义。想来诸葛村夫当时不肯出山或许也是这番心情呢。本躬耕于南阳，过着与世无争的生活，闲适吟一首梁父吟，约三两好友，驰骋吴楚之地，往来青山绿石，泛舟江渚浅湖，又何苦如此这般辗转于乱世，陷不拔之江湖中呢。于是石广元，崔州平，孟公威等人在我看来在这点上来说更聪明一些。水镜先生岂不知欲逆天而动，即便卧龙出山也无只手补天之力，“元直欲去，自去便了，何又惹他出来呕心血也？”，于是有此一叹“卧龙虽得其主，不得其时，惜哉！”
其年公元207年，卧龙出山，第二年，比孔明长两岁的司马懿才出山就职。而仲达也是早就名博四海了，迟迟不肯出山的原因乃是觉得汉室气数将尽，不愿供职于当时的汉丞相曹孟德而已，而出山，也是因为曹操逼迫不得已，“若复盘桓，便收之”(《晋书·宣帝纪》)。反观孔明躬耕南阳大概只是为了韬光养晦，蛰伏于世，就等刘皇叔来请他罢了。孔明之前27年做着各种各样的准备，从知识储备，到局势分析，一应俱全，就等刘皇叔奉上聘礼了。劳皇叔亲赴隆中相邀，想不说是不是诸葛亮故意而为之，起码这样就有几个好处：首先标榜自己隐士的身份，不求闻达于诸侯，于是刘备对于孔明的管理失去了起码的砝码，不说刘备听命于军事摆布，起码孔明日后发挥的空间就很自由了；其次，经过前边司马徽的举荐和徐庶做的铺垫，再加上经过卧龙先生这么一来二去的折腾，刘皇叔认为孔明就是生命里的唯一，也就很自然了，于是万事皆由军师便宜裁测。在得到这把尚方宝剑之后，诸葛亮自然心里有底了很多，就此陷入了历史的漩涡，投入到这场根本无法取胜的战役之中。
诸葛亮一出山就开始接连上演好戏，火烧博望，火烧新野，火烧赤壁联吴退操，成了诸葛亮为自己政治生涯增添砝码的重要舞台。罗贯中塑造诸葛亮的形象花了很多笔墨。曹操发兵来缴刘备，诸葛亮闪亮登场。罗贯中首先从关张二人的反应描写来做铺垫。刘备闻曹军来袭，要二人引兵拒之，关公毕竟稳重，可翼德就有些直爽的可爱，玄德尝以得卧龙如鱼得水，便有些狡黠的说：“哥哥何不使‘水’去。”于是孔明要求玄德剑印以促将士用命，此孔明之政治手段。而后调兵遣将，罗贯中的描述就开始塑造孔明故弄玄虚的形象，余在此总结一下，日后凡是孔明部署部队时，不告诉他们此去有何用意的，皆大胜而回。于是军师初登场当然不能例外，要关羽和张飞伏兵，赵云拒兵，却只可败不可胜。众将皆疑。后果不出所料，刘备军大胜而回。自此，诸葛亮神算，诡谲，多机的形象就算确立下来了。从这第三十九回开始，我也就被拉入到诸葛亮神机妙算，“状多智而近妖”的文学生命中去了。
从此之后：
退兵新野，再度用火；
兵退樊城，计教刘琦；
联兵江夏，以为犄角；
舌战群儒，智激孙权；
佯作失口，计促公瑾；
假嗔鲁肃，以赚其心；
草船借箭，逞智江东；
筑台借风，金蝉脱壳；
智算华容，收服云长；
三气周瑜，军师去敌；
假意吊丧，真惜知己；
教计锦囊，是为神算；
智退鲁肃，长据荆州；
进军西川，鼎力乃成。
从军师初用兵到刘皇叔自领益州牧，7年过去了，三足鼎立之势已成。回顾诸葛亮前半生，可谓用计并应，智算人间。虚实相间，所以再次用火，乃有新野一胜；洞悉省察，才可以说得孙权，周瑜下定决心决战曹操。似乎真应了司马水镜先生的预言，“卧龙凤雏得一可安天下。”
时年公元214年，诸葛军师虽已功成名就，却已然忘却初出茅庐时与小僮所语：“待我功成之日，即当归隐。”又是第二年，公元215年，司马懿跟随曹操攻伐张鲁，这是司马懿的第一次正式亮相，司马懿谏操曰：“刘备以诈力虏刘璋，蜀人未附而远争江陵，此机不可失也。今若曜威汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解。因此之势，易为功力。圣人不能违时，亦不失时矣。”曹操说：“人苦无足，既得陇右，复欲得蜀”(《晋书·宣帝纪》)！没有采纳他的建议。与诸葛亮的第一次登场相比，司马懿的初登场可以算是相当失败了。
自此，诸葛亮隆中对的策略基础都已经准备停当，东有关羽驻守的荆州大部，西有益州，“若跨有荆益，保其岩阻，西和诸戎，南抚彝越，外结孙权，内修政理。待天下有变，则命一早将将荆州之兵以向宛洛。将军(刘备)身率益州之众以出秦川，百姓有不箪食壶浆以迎将军者乎”(《三国志·蜀书·诸葛亮传》)”，如此便可以同出荆州之兵攻打许昌，洛阳的屏障，宛，西面则可以兵出汉中，或取陇西，或取斜口，或取陈仓，以威胁长安，中间又有重兵驻守在上庸，使魏首位不得相顾，而又无法直去汉中，围魏救赵。可是人算不如天算，本以为关公勇可以一敌万，文则兼修春秋，奈何老了老了刚愎自用，不听劝谏。先有刘皇叔亲征益州，留关云长独守荆州，其地远必疏兄弟，随关公不会轻变，然实难免不嫉他人之功的嫌疑。于是乎，先有鲁子敬设下鸿门宴，关云长单刀赴荆棘的铺垫，随后又有汉寿亭侯水淹七军，力斩庞令名的威震寰宇。功高盖主尚且命不远矣，况且威名震天乎。于是有了关云长败走麦城留下的一声叹息。孔明的隆中对于是失去了夺取中原重要的筹码。孔明善使六丁六甲之术，岂不知大事去矣，可是一不能愧对玄德知遇之恩，二不能枉费一世英名，于是心理失衡，便下定决心不得中原，不归南阳。
自此孔明事必躬亲，人问其故，乃是疑他人不若他尽心而已。所以有康熙帝一叹：“鞠躬尽瘁，死而后已。为人臣者，惟诸葛亮能如此耳。”
公元225年，武乡侯用兵南蛮，蛮王孟获受七纵臣服西蜀，这时候，武乡侯声誉日隆，可以说是诸葛亮声望的顶点。巧合的是，关公威震寰宇也与七这个数字有关。而同年的司马懿才得以正式登上里三国演义的舞台，黄初六年(225年)春二月，转任抚军大将军、假节，领兵五千，加给事中、录尚书事。司马懿辞让，曹丕说：“吾于庶事，以夜继昼，无须臾宁息。此非以为荣，乃分忧耳”(《晋书·宣帝纪》)。司马懿韬光养晦四十六载，不疾不徐，最后才悠然顺道走上魏国的政治中心。
此时的蜀中的军事政治角力，其实已经暗流涌动了，虽然后主说自己年纪尚浅，望相父便宜裁量，可是武乡侯不顾势力的差距，穷兵黩武的六出祁山，已经为西蜀政权稳定埋下了隐患。
武乡侯大权独揽，虽然将内政委权于董允，费祎，自己则亲自远伐中原，可毕竟成都不到一百万的人口实在不能支撑动辄出兵三十万的连年征战。截止邓艾攻占成都时，刘禅献上户口册，其时，人口九十四万，而军队十万两千人，加上姜维在外屯田的十万军队以及在外驻守的各方军队，总有近三十万军队，且还有官员四万人。
六出祁山，失败的原因表面上各种各样，有因为谗佞之人陷害，有因为粮道不济，有因为李严误了羁粮之时，反而恶人先告状。实际上根本原因还是由于武乡侯逆道而行，舍本逐末，经济根基不牢固，而且后备力量青黄不接造成的。太史谯周曾在武乡侯出兵中原的时候，多次向孔明劝谏，以为国力不济，且时运不在西蜀，武乡侯据谏反怒。所以后来谯周著有《仇国论》，也是对当时延续诸葛亮遗志的姜维九伐中原的反对。
诸葛亮六出祁山中多次与司马懿正面对垒，第一次对垒虽然不曾见面，却是很精彩的一场角逐。一个在西边审时度势，劝降孟达，约期起事，趁魏主新死，内局不定，平定中原；一个却是火线走马上任，兵贵神速，剿灭叛乱，以重夺先机。之后多次的对垒，双方互有胜负，两国的局势也不过是互相相持而已。诸葛亮对于这样的结果的反应是，怒曰：“得而复失，与不得同。兵败师还，不曾夺得寸土，此吾之大罪也。”，而司马懿就淡定多了。可是纵然如此，民间流传的故事中却也还是褒孔明而贬仲达的多，比如，“武侯弹琴退仲达”，“武侯斗阵辱仲达”，“死诸葛去活仲达”等等。
葫芦谷一战，武乡侯计无瑕疵，这葫芦谷也是有进无出，武乡侯教军士于谷中遍布硫磺火药，待引得司马父子三人入得谷来，便放火烧之。且这葫芦谷两壁刃然，谷口只容一人进出，只待堵了谷口，便是插翅也难飞。可毕竟人算不胜天算，司马氏颓然曰：“我父子三人，今具死于此也。”的时候，却令孔明和仲达都没有想到的事情发生了，甘霖普降，于是司马父子化险为夷。孔明也叹曰：“‘谋事在人，成事在天’，不可强也。”
这也是武乡侯最后一次伐中原，火攻不成之后，诸葛亮连日在司马懿阵前搦战，司马懿只坚守不出。诸葛亮便叫使者送去巾帼妇人之衣，以辱司马懿不敢应战。司马仲达仍然一副淡定的样子，非但没有暴怒，却是询问来使武乡侯可安好否？使者答曰：“丞相夙兴夜寐，罚二十以上皆亲览焉。所啖之食，日不过数升。”懿顾谓诸将曰：“孔明少食而事倾，其能久乎？”几日之后，诸葛亮便星落五丈原，却还是留下了遗计诛魏延，劝诫董允，费祎力辅后主，叮嘱伯约勿忘克复中原。司马徽一语成谶。
不知道诸葛亮在五丈原慨望星空的时候会不会腾出一点思绪，也许想起崔州平，石广元，会不会回忆起游历南阳的快意，会不会回忆起与好友品茗论道的朗然。只怕已知天命的孔明不过是无怨无悔而已，出山便是命，计划不成亦是命，事必躬亲，鞠躬尽瘁死而后已也还是命而已。
遍看三国风流人物，无论成败，对于故事抑或历史来说都不过是添加几笔为后人聊为谈资的色彩而已。武乡侯明知事难为，却偏要为之，司马仲达几起几落，不怨天尤人，待机而起，都只是在历史抑或故事的框架之下添加血肉而已。所不同之处不过天旨使然，若使二人易其位，止有过程不同，结果必然相若，但有“知天命，尽人事”，才所以为后人称颂。至于暗弱如后主，不自量如袁术，不进取如刘表，辄只有后人唏嘘而已。
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。纷纷世事无穷尽，天数茫茫不可逃；鼎足三分已成梦，后人凭吊空牢骚。忠贤谗佞纷登台，志士英雄络绎来，容颜不复千纷辨，留却后人万样怀。
昔日的英雄王佐，今天不过是人们借历史感叹自己命运的载体。
昨天的波澜壮阔，今天也只是驻留在人们寄情于游戏中的怀想罢了。
杀声震天的古战场，现在也有花草相映蓝天了，曾经发生过的，似乎对于我们来说只不过是脚下一抔泥土而已。
即便是“俱往矣，数风流人物，还看今朝”，苍茫变迁之后，也不过是“人生如梦，一尊还酹江月。”
      </div>

