少不读水浒，老不读三国，不过看到这句话的时候三国、水浒却都已读遍

        有句话少不读水浒，老不读三国，不过在我看到这句话的时候已经把三国和水浒都读过了。
    记得第一次看三国还是在小学时代，三千汉字还没学完就去读这白话名著，尚还不是怀着传承国学的崇高目标，只是想在当时风行的三国RPG游戏中有更好的谈资罢了。但是作为我国学的启蒙读物着实还是收益匪浅。
    明月的书中提过一句话说的非常好，“历史只有成败，没有善恶”当然这句话也是在十年后的现在，我或许才能领悟一些的。对于当时，看三国时蜀国危急而颓丧，魏国败退而扬眉这种明确正义邪恶的孩童时代是不能领悟的。这部以历史为纲，却又带着浓厚主管色彩大肆篡改历史的小说，一方面虚构出如借东风，葫芦谷，草船借箭等灵异事件，夸张出如诸葛亮般妖神存在，一方面其大量军事谋略权术的描写，却极其具有现实的指导意义。可以说是通俗的呈现给我们孙子兵法的生动版。据说开创满清的后金贵族，甚至还是将三国演义作为军事教材而人手一本。这不得不说是一种诡异。
    社会宣传说：为了效率为了机制，我们需要无条件，不计成本的严格意义诚信，对人要真诚。但是正所谓自古知兵非好战。懂总比不懂好，正想着囚徒困境这博弈中，难以避免的都会选择这坦白。三国演义，在提供了桃园结义，白帝托孤，千里走单骑这类忠义情节，让尚义的黑社会从此能拜拜关公算是有个精神寄托，让厚黑学的支持者能够好好研究刘备耍的这各种看似情义的虚伪。等等，让喜爱各个人物都有各自的粉丝和鄙视者，做到了可以让读者看到的这1000个哈姆雷特，这我个人觉得才是三国的成功之处，快哉快哉
      </div>

