推荐《三国演义》的理由（扩充版）

        我推荐《三国演义》，下面从三方面简单说一下我推荐《三国演义》的理由。 

一是文笔。 
这也是我为什么推荐一本国内小说并且是古典小说的理由。一方面是，国外的小说经过翻译，语言魅力被降低或者被改变，存在被漏解被曲解的可能。且我们站在他们的文化和生活氛围之外，要对国外的小说有深刻的理解便需要很多条件。当然我没有完全否定外国文学作品的意思，像莎士比亚这种可以超越国界和历史的作品当然要看，但毕竟莎士比亚只有一个，而如朱生豪一样的翻译家也不是很多。另一方面，很简单，就是《三国演义》真的好！ 
对于我国的古人，我一直有一种盲目崇拜，现如今很多作家，写的书也许比读的书还多，难免透出一种单薄和肤浅。反观古人，流传下作品的作者，哪位不是才高八斗学富五车？书读多了，底蕴就在那，一是文采方面，所谓读书破万卷下笔如有神。比如文字美很明显的汤显祖的《牡丹亭》和曹雪芹的《红楼梦》，当真是字字珠玑，美仑美奂，诗词和古文的厚积薄发，文字不美都不行，且和寻常的寻章摘句又不同，是真的满腹诗书而口吐锦绣了。另一个是智慧方面，一个人再聪明，不读书不学习也只是一个人的智慧，但是多读书便不同，那便是积累了千万人流传下来的智慧，历史的智慧，如这本《三国演义》中体现出来的机谋权谋、历史知识兵法知识，当真是博大精深蕴含丰富。 
回过来说文笔，无疑这部小说具有古典小说所具有的文字美，且文笔生动，写人入木三分，写场面使人如身临其境。一个个人物形象刻画得栩栩如生，曹操之奸，诸葛之智，关羽之傲，张飞之猛，等等等等，不一而足。 
作者很擅长通过一些语言和行为的细节描写刻画出一个人的形象和性格。比如写张飞。虎牢关上吕布逞威，群雄避战，张飞“圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫：‘三姓家奴休走！燕人张飞在此！’”一怒一叫，形象的刻画了张飞的悍将形象；而刘备初得孔明，自谓如鱼得水，看夏侯惇引兵杀来时，玄德召关张二人入，谓曰：“夏侯惇引兵到来，如何迎敌？”张飞曰：“哥哥何不使‘水’去？”此处又可见张飞之憨直有趣；后众人劝刘备自立汉中王时，刘备推辞，张飞大叫曰：“异姓之人，皆欲为君，何况哥哥乃汉朝宗派！莫说汉中王，就称皇帝，有何不可！”又见其莽直。至于之后的义释严颜智胜张郃等的描写，又体现其粗中有细。
三国人物形象饱满个性鲜明的还有诸葛亮，而这饱满主要也是通过细节来体现的，如，“定三分隆中决策”，可见其身在乡野而胸有经纶，视天下大势如掌上观文；“博望坡军师初用兵”中，其成竹在胸，调度有度，以及以后的一次次调兵遣将，体现了他的足智多谋；再比如赤壁前出使东吴，舌战群儒时见招拆招，视各人弱点，应对冷静犀利，尤其见孙权时有一个细节：“孔明致玄德之意毕，偷眼看孙权：碧眼紫髯，堂堂一表。孔明暗思：‘此人相貌非常，只可激，不可说。等他问时，用言激之便了。’”又见其思维缜密，见微知著，能根据所观察到的表象迅速的想出有效计策，从而达到自己的目的。
关于同样性格鲜明的两个人，罗贯中有一段写的特别有意思，比较能体现诸葛亮和张飞各自性格特点。就是马超大战葭萌关那节，马超投靠张鲁，自请进攻葭萌关，刘备大惊。孔明曰：“须是张、赵二将，方可与敌。”玄德曰：“子龙引兵在外未回。翼德已在此，可急遣之。”孔明曰：“主公且勿言，容亮激之。”却说张飞闻马超攻关，大叫而入曰：“辞了哥哥，便去战马超也！”孔明佯作不闻，对玄德曰：“今马超侵犯关隘，无人可敌；除非往荆州取关云长来，方可与敌。”张飞曰：“军师何故小觑吾！吾曾独拒曹操百万之兵，岂愁马超一匹夫乎！”孔明曰：“翼德拒水断桥，此因曹操不知虚实耳；若知虚实，将军岂得无事？今马超之勇，天下皆知，渭桥六战，杀得曹操割须弃袍，几乎丧命，非等闲之比。云长且未必可胜。”飞曰：“我只今便去；如胜不得马超，甘当军令！”孔明曰：“既尔肯写文书，便为先锋。请主公亲自去一遭，留亮守绵竹。待子龙来，却作商议。”
此处一方面看出诸葛亮深谙计谋，或者说简直深谙心理学，张飞勇武，且性急如火，听闻马超来攻，便已是心急请战，诸葛呢，偏要一面按捺其请求，一面用言语激他，所谓请将不如激将，尤其是张飞的性格，又遭遇马超这种劲敌。最后是三言两语之下，张飞这边军令状立下，斗志昂扬出战是也！结果呢，便有了三国演义中比较精彩的张飞大战马超一节，这个谁有兴趣可以找来看一下，格外精彩，读之简直让人豪情顿生，热血沸腾。
似如此还有很多，于是我们可以看见一个个鲜明饱满的人物形象，引得人随之喜悲，读张飞时常的失笑、关羽死时的悲凉、对董卓残暴的厌恨、对诸葛的钦佩、对曹操奸雄的感叹、阿斗乐不思蜀的可笑可怜、姜维之死的惋惜，各种体会，至若如痴如醉不可自拔，对于读者来说，这无疑是一种阅读的上佳体验和乐趣，而这一切，便源于作者深厚的文学功底和表达能力。 
关于文字美，要说的还有就是小说中大量的诗词和对联，文中加入诗词和对联也许是古典小说固有的特点，与曹雪芹的大部分自创不同，《三国演义》中多是引用，但贵在引用得恰到好处，很多诗词存在于书中，起到对故事情节或引出或推动或总结的作用，毫不夸张的说，这部小说加那些诗词，便是如珠嵌玉，更增颜色。如陆逊被黄承彦救出八阵图，作者引用杜甫诗表其遗憾：“功盖三分国，名成八阵图。江流石不转，遗恨失吞吴”；诸葛亮去世，作者又借用杜甫白居易元稹的三首诗以表哀思感叹之情。而吴亡后所引用刘禹锡的《西塞山怀古》：“西晋楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降旗出石头。人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。”则完全呈现出了一种亡国颓唐、历史更替的苍茫景象。 
当然《三国演义》中的一些对联也使人印象深刻，如写关羽的“赤面秉赤心、骑赤兔追风，驰驱时、无忘赤帝，青灯观青史、仗青龙偃月，隐微处不愧青天。”诸葛亮舌战群儒时口占的“笔下虽有千言，胸中实无一策”，智激周瑜时所说的“沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌”无疑都是给这部小说增色的亮点。 
　　 
二是气象。 
四大名著中，若问《三国演义》高于其他三部小说的地方在哪里？那就是气象。顾城说过一个词，应该可以很准确的概括这个特点——恢弘无情。 
王国维把诗词分为“有我之境”和“无我之境”，可以说，在诗词中，这两个境界各有胜场，但在小说中，无疑“无我之境”方为上乘，有句话叫“好的作者隐藏在文字之后”，便是这个意思。好的小说，尤其是历史小说，我们能看见什么？千军万马、人情百态、计谋机变，这些因素次第呈现在我们面前，作者在作品之外、在作品之上，他超越我们，涵盖我们，好的文字是什么？好的文字是阅读时我们考虑不到文字本身，小说尤其是。阅读的时候，我们想故事情节，想事态发展，唯独不会去想作者，因为我们分析的东西只在这部小说之内，没有语言和情节的谬误打断我们、把我们从故事情节里拉出来，这便是一部好小说，《三国演义》便是，罗贯中便是。而这部小说的“气象”，已经不仅仅是语言能力，更包括胸怀、智谋等一些我们可理解不可理解的因素，于是一部恢弘大气的史篇巨著摆在人们面前。 
《三国演义》的大气，有的是可描述的，有的便是只可意会不可言传的了，如引用杨慎的词“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。 ”寥寥几句，所蕴含的感觉似有万千，却无一可以明言，只有感叹赞叹而已。还有一些战争描写，使人身临其境的宏大场面，真的只有感叹，文字竟然可以达到如此效果，罗贯中当真是胸中实有百万兵、千筹策的了。 
　　 
最后要说一点，就是这部小说中的计谋。 
这简直是超越了所有小说的一大亮点，罗贯中到底读了多少史书兵书才达到如此境界的呢，那些权谋兵争，读来太锻炼思维，我常常怀疑罗贯中的大脑结构，也许他一个人就可以开万国会议了。三国演义主要人物数十计，每个都是机谋百变，治国策、弄权谋、兵争计，如此等等，作者无一不是写来头头是道。可以说，单从这一点讲，《三国演义》便是值得一读的好书。
三国演义中的计谋比较著名的如王允的美人计，诸葛亮的空城计，赤壁中的反间计、苦肉计等等等等。有些计谋读起来特别有意思，比如第七十二回曹操刘备对阵那段，两军隔水相拒，诸葛亮让赵云在汉水的上游处土山上埋伏，或半夜，或黄昏，听营中炮响：炮响一番，擂鼓一番。只不要出战。然后呢，晚上等到曹营中兵将歇定，便放号炮，赵云在那边便鼓角齐鸣，曹营里士兵惊慌，以为要劫寨，等到出营呢，又不见一人，如此三夜，曹操心怯，拔寨退三十里。于是刘备便渡过汉水，在这里结营扎寨了。诸葛亮显然很得意，笑着说“曹操虽知兵法，不知诡计”。我每次看到这都笑的不行，诸葛亮有时候堪称无所不用其极，对付不通兵法的，他用兵法，对付曹操这种用兵老成的，他用诡计，反正将计就计，见招拆招，他老人家是总有办法的。不过话说回来，这也不算诡计，对应到三十六计里面，便是上好的一招“反客为主”：“乘隙插足，扼其主机，渐之进也”。有时候三国演义对应兵法看，别有一番趣味。比如吕子明白衣渡江，便是三十六计第一计瞒天过海；孔明定计捉张任，用的是十面埋伏；曹操杀祢衡是借刀杀人；陆逊救孙桓，算是围魏救赵，而很多对阵中的声东击西浑水摸鱼等等更是不胜枚举。还有比较明显的三大战役都用了火攻，这看似偶然，但细想来在冷兵器时代，火攻的确是杀伤力破坏力都比较大的一种进攻方式，孙子兵法中便专有一章火攻篇。
关于类似的计谋，本书中还有很多，这里就不一一列举了。

按照本次说书活动的要求，最后要说一下这本书给我的影响，或者说我读这本书的感动和感悟。
关于这点，细数下来，可能又是长篇大论。简单的说，第一次读这本书是高中时候，当时的阅历和阅读审美使我感悟不是很深，今年年初时候用单位发的购书卡又买了一套《三国演义》，从此一发不可收拾。这本书占据了我今年大多的业余时间，若以后回忆起关于09年的一切，那第一个跃出记忆的，一定是《三国演义》。无论读与不读的时候，思维沉浸其中不可自拔，对情节的惊叹和反复回想，对书中计谋的琢磨思量等等。可以说，这些思维活动使我的业余时间变得充实而不同，一方面，随之写下的书评随笔极大的锻炼了我，并且通过这些书评与人的交流，使我受益匪浅；另一方面，觉得在我这个年纪，是需要这样一本“无情”的书的，不同于那些风花雪月卿卿我我的爱情小说，也不同于被称为成人童话的武侠小说，恰恰是这样一本古典争战的演义小说，以其“宏大”“无情”来影响和诱使我，对于人生、工作、甚至情感方面的重新思考。
有时也会想，若我早些遇见这本书会怎样，若我的思维方式可以早些冷静和理智起来，是否会少走一些弯路？但是这样遗憾之余，看见一句话：“觉得为时已晚的时候，恰恰是最早的时候”，于是这些许的遗憾便转而化为庆幸，所以再有人让我推荐一本书的时候，我一定会说：“看《三国演义》吧，它可以带领我们更加理智、冷静、和聪明！”
      </div>

