【纸上谈兵】各有所长——蜀之情报系统

读《三国演义》，时常惊叹于诸葛亮的运筹帷幄，足智多谋。可是细想来，这一次次成功谋划出奇制胜的背后，一定有一些隐性线索的存在，恰如冰山，我们见其一角，便会忍不住思索其海面下的部分，那诸葛海面下的那部份是什么呢？孙子云“所以动而胜人，成功出于众者，先知也”。战场上何为先知？那必然便是情报了。

说诸葛手中有一套并且是相当完善的情报系统，绝对不是无关臆测，且看他从初出茅庐到帮助刘备扩充疆土以及与魏吴一次次的交手中，其情报的及时性及其产生的作用。

刘备三顾茅庐，终于得见孔明，孔明为其分析天下局势：“自董卓造逆以来，天下豪杰并起。曹操势不及袁绍，而竟能克绍者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，此可用为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之地，非其主不能守；是殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之国，高祖因之以成帝业；今刘璋暗弱，民殷国富，而不知存恤，智能之士，思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚彝、越，外结孙权，内修政理；待天下有变，则命一上将将荆州之兵以向宛、洛，将军身率益州之众以出秦川，百姓有不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则大业可成，汉室可兴矣。此亮所以为将军谋者也。惟将军图之。”言罢，命童子取出画一轴，挂于中堂，指谓玄德曰：“此西川五十四州之图也。将军欲成霸业，北让曹操占天时，南让孙权占地利，将军可占人和。先取荆州为家，后即取西川建基业，以成鼎足之势，然后可图中原也。”
且不看孔明给刘备的建议和决策，只看这一番话所透露出来的讯息：曹操克袁绍及之所以克袁绍者；如今曹操的势力及其挟天子以令诸侯；孙权的势力范围及民情；荆州的地理条件及战略地位；益州的地理环境及国情，刘璋暗弱难守的现状；以及后来呈出的西川五十四州图。试问如此详细精准的情报，在通讯不发达的古代，岂是茶馆酒肆道听途说所能提供的？再者说如此乱世，各股势力纷繁变化，若不是千耳千眼，以诸葛亮二十七之龄，单凭一人如何收集出如此及时准确的情报？
再者说，不知细心的读者注意到没有，诸葛亮初出茅庐，除了这个鼎足三分的总方针，他献给刘备的第一条计策是什么？是“曹操于冀州作玄武池以练水军，必有侵江南之意。可密令人过江探听虚实”此处可见有三：一、诸葛知曹操于冀州作玄武池以练水军；二、由此情报便知曹操有侵江南之意，可见诸葛不止有情报来源，且善于分析运用情报；三、“密令人过江探听虚实”可见诸葛重视细作的作用，不做调查不知敌情友情，便不轻举妄动。

若此时，你尚对诸葛亮（此时亦可称蜀方）的情报系统之说还有怀疑的话，我们再来看看在取西川的初期，也就是从张松出川到回川，书中所体现出来的隐性线索。
张松在刘璋处夸下海口，出川说曹操以保西川，实则暗藏西川地图以为私谋。但张松倨傲曹操轻慢，事不谐，并被乱棒打出。狼狈之下，张松连夜出城，并且临时改路从荆州回。便是此时，有人来迎“忽见一队军马，约有五百余骑，为首一员大将，轻妆软扮，勒马前问曰：‘来者莫非张别驾乎？’松曰：‘然也。’那将慌忙下马，声喏曰：‘赵云等候多时。’松下马答礼曰：‘莫非常山赵子龙乎？’云曰：‘然也，某奉主公刘玄德之命，为大夫远涉路途，鞍马驱驰，特命赵云聊奉酒食。’言罢，军士跪奉酒食，云敬进之。”之后便是云长玄德等次第相迎，鼓乐殷勤，待之甚是敬重。张松志得意满，自谓得遇明主，回蜀后便进言刘璋引刘备入川，为刘备占领西川做好了一切前期准备。
试看张松从出蜀、入许都、再从许都连夜出城，时间堪称紧凑，并且取路荆州又是临时起意，但显然刘备一方早有准备，一方面是张松的行程尽在掌握，另一方面，张松的品行以及私心，诸葛显然也是了如指掌，且有针对行事，投其所好，才使得张松心甘情愿为刘备所用，一心一意为刘备谋划，甚至后来葬送了性命。如此看，若不是对西川对许都多加注意，安插细作，又如何得到这些消息？又如何能顺利占得西川呢。

其实细看来，诸葛的情报网覆盖的绝对不仅仅是西川，比如东吴使美人计一节，周瑜以和亲之名，诱使刘备前去东吴，以为只要刘备入其榖中，便杀剐随意，夺回荆州更是不在话下。诸葛亮呢，偏要刘备应下，去那虎口里走一遭。刘备是“怀疑未决”“怏怏不安”。在《用间篇》中，孙子说到：“不知敌之情者，不仁之至也，非人之将也，非主之佐也，非胜之主也”。诸葛亮是万万不肯做这“不仁之至”之人，担这“非主之佐”之名的。但将计就计固然好，可是以主公涉险，不能不说是一招险棋。这里诸葛说了，险棋不怕，咱有锦囊。
看看锦囊妙计第一计，一面以士兵大肆采买婚礼用品造声势，一面教玄德去拜访乔国老。“那乔国老乃二乔之父，居于南徐”，我们看看乔国老在整个和亲中的行事：
“乔国老既见玄德，便入见吴国太贺喜。国太曰：‘有何喜事？’乔国老曰：‘令爱已许刘玄德为夫人，今玄德已到，何故相瞒？’”
“乔国老曰：‘老夫已知多日了，今特来贺喜。’”
“乔国老曰：‘若用此计，便得荆州，也被天下人耻笑。此事如何行得！’说得孙权默然无语” 
“国太不住口的骂周瑜。乔国老劝曰：‘事已如此，刘皇叔乃汉室宗亲，不如真个招他为婿，免得出丑。’权曰：‘年纪恐不相当。’国老曰：‘刘皇叔乃当世豪杰，若招得这个女婿，也不辱了令妹。’”
“国老曰：‘玄德宽心。吾为公告国太，令作护持。’玄德拜谢自回。乔国老入见国太，言玄德恐人谋害，急急要回。”
可以说，若没有乔国老如此从中周旋，也许周瑜美人计便成了，而如此全力回护，若只归结为老人家古道热肠，是否过于牵强呢，且，诸葛如何知道乔国老居于南徐？又如何有把握此事中乔国老便一定亲刘，保刘备性命、成刘备之美？若没有把握，诸葛又如何会使刘备轻身涉险呢？此事和张松出川一样，无一言说明诸葛已知什么，可是一计计环环相扣下来，那些隐形线索便步步呈现，事事在诸葛算中，皆因事事在诸葛眼中，可见纵罗贯中不明言，细心地我们，也可发现，在那字里行间隐藏的蛛丝马迹，诸葛手中握有情报系统这事，应该比司马昭之心还司马昭之心了吧。

这般线索还有很多，比如诸葛亮智取三城中：
孔明曰：“吾自有计。此处西连天水郡，北抵安定郡，二处太守，不知何人？”探卒答曰：“天水太守马遵，安定太守崔谅。”
还有姜伯约归降孔明中：
孔明惊问曰：“此是何人，识吾玄机？”有南安人告曰：“此人姓姜，名维，字伯约，天水冀人也；事母至孝，文武双全，智勇足备，真当世之英杰也”； 唤安定人问曰：“姜维之母，现在何处？”答曰：“维母今居冀县。”
如此对答，看似自然，但是唤之立答，且回答讯息详尽周全的探卒放到今天，那一定是老情报人员了，想来当时也是诸葛用着顺手的。这里我们要向诸葛学习，见微知著，见一便知十、知百，见其用便明其训。在这些微小的端倪和看似平常的表象里，发现那渐渐清晰的脉络和渐渐浮现的冰山。书读如此，趣味大焉。
      </div>

