寂寞

        三国演义也是很小的时候看的书，俗话说，看三国流眼泪，为古人担忧，我是觉得三国的文字洗练精简的一如史话，小时候的我对于文字下面的暗流了解的实在不多，一遍遍读下来没有什么热泪盈眶的感觉
后来看了电视剧，才会觉得张飞死的好不值，诸葛叔叔好可怜，魏延真是可恶，等等等等，当然看了大片之后又觉得诸葛哥哥好潇洒
长大了的我变成了客观唯心的阴谋论者，于是各种情节回忆起来觉得有点意思
三国里大多赞的是谋臣机智，武将忠勇，奇怪的是里面摆在明面上的计谋看起来都过分的简单，好像对方都是特意去配合“多智近乎妖”的亮亮
真正的阴暗险恶还是要我们自己来发掘
比如说刘备伐孙权，为的是给关羽报仇？实在大可商榷。建安24年，刘备称汉中王，为了配合声势，镇守荆州的关羽发动了荆襄战役，益州南方未定，中央的刘备诸葛此时应该并没有大举进犯中原的打算，此时派关羽出兵，只是起到牵制新败于潼关的曹操使其无暇再出斜谷的战略性威慑，谁知“大丈夫终不与老卒为伍”的云长大人咽不下这口恶气，倾荆州之兵，虽然擒于禁斩庞德威震华夏了一回，可后方空虚，被吕蒙干掉，这都是建安24年的事情，刘备兴兵，却已经到了建安26年，此时他可不再是汉中王，已然是蜀汉的皇帝了，再咬牙切齿的要报弟仇，实在是说不过去，我觉得完全可以看做是称帝之后的实力炫耀，观察他的伐吴之旅，也是在与打仗扯不上关系，联营好几百里，大摆架子，好像就是炫耀军事实力的一场演习，打了几仗荆州还没拿下，却使得孙权投向了魏国一边，最终被黄口小儿烧了个精光，落得个无颜再回汉中，凄凉病死白帝城的下场。话说一开始诸葛和赵云都对这场毫无意义的军事演习持坚决的反对态度，赵将军上殿劝说刘备的话可谓字字机杼，我都怀疑是亮亮告诉他的了。最后，诸葛亮选择了最激进的方式反抗先主地决定——即，在这场事关蜀汉未来的战役中，他没有参与其间，安然的在后方监国。这件事情告诉我们，在举行军事演习的时候一定要做好双方的协调工作....
于是章武三年，刘备病危时仍然远离蜀汉的权利中心，至少是地理上的，这就导致了三国全书最惊心动魄的一话——先主遗诏托孤儿…
白帝城托孤是我很久以来反复研究的一段，刘备枭雄本色在他生命的最后一刻完全的发挥出来，简直是他生命中最华美的一段乐章。首先他招来的人，孔明，以及次子刘永，刘理，刘禅留守成都，剥离的态度十分明显，等于是告诉大家，下一代的人选不用再想，军政大权孔明先生你先交出来吧。及至孔明到了塌前，先是摸着他后背道歉，又说“嗣子羸弱，不得不以大事相托”这是第一次为后来的所谓“如其不才”埋下伏笔，此时气氛十分亲切友好，孔明自然答应。下一步，遍视左右，把马谡赶出去，然后当着孔明的面指出此人不可用，可以想象，丞相明知托孤事大还带小马入先主内室，必定是其心腹，刘备当然知道孔明对此人的看重，在这个半公开的场合褒贬马谡基本上就是对他的政治生命判了死刑，此后孔明顶住压力启用此人，政治上一定做出了很大的牺牲，可惜天不助他，这是后话。然后就是召集群臣，立下遗诏，涕泪交流的说要把这个传为遗嘱交给刘禅，此处又是一伏。到最后，玄德的巅峰来了，“心腹之事相告”了，明眼人都会注意到，这时候群臣还在那听着呢！也未免太没有诚意了吧...这明显就是在指责孔明有不臣之心啊！！孔明立时汗流遍体，此时一个应对不当，后面大概就该闪出500刀斧手了，亮亮可没有关二爷的身手，身边也没有鲁子敬来当人质。最终，托孤的结果更是让人大跌眼镜，尚书令李严，官拜中都护，统内外军事，军事大权交给了一个益州降将，孔明您就安心搞内政吧…刘备死前的安排把蜀汉益州派系的实力提升了一个档次，一扫黄权降魏给益州集团带来的负面影响
当然孔明的手腕也不是盖的，最终架空李严，利用政治冤案使他自尽，这也是后话。诸葛虽说对付李严手段狠了些，但也是政治上的必须，观李严一生，似乎也没有作出发牢骚拖后腿之外的事迹...
孔明的一生，还是当得起“鞠躬尽瘁死而后已”这八个字的，“追先帝之殊遇”的人必然是越来越少，看着那个窝囊到极点的小皇帝，没有去做另一个王莽实在是需要一些忍耐力的
那么，为什么刘禅在孔明死后对他似乎尊敬不够呢？恶趣味的我觉得，问题出在后宫问题上，刘禅的皇后是孔明推荐的——张飞的女儿…这位张皇后崩了之后，孔明毫不气馁，又把张三叔的另一个女儿嫁给了后主…可怜的孩子，我想起了周星驰的大内密探008…对了，这个张皇后的母亲似乎还是夏侯惇的女儿，就是二乎乎的吞了自己眼珠子那位...难道有家暴？
小时候另一件困扰我的事情是，我一直觉得三顾茅庐的时间大约在冬季，小人书上刘备们都披着大氅，天上还飘着雪，可是小亮亮起来时，为什么口占一诗“草堂春睡足”呢？难道他做的是春梦？
现在我长大了，变得非常的猥琐，当我再看三顾茅庐孔明起床赋诗时，我只想知道迟迟是谁了….

难道还会再有两篇这样的扯淡的东西出来么？幸亏本文盲西游记只看过电视剧，金瓶梅也只看过人民文学出版社的金瓶梅词话...那么 还是不要写了 
      </div>

