我所喜爱的三个人物

            每当我想起马超，我的眼前就是这样一幅画面。
  一片比较荒芜的草原，杂草不均匀地分布在这里和那里。这个地方很大，大到可以容纳两个百万雄师的阵营对峙。太阳也不小，但是空气中仍有挥之不去的寒意，有风吹过，缠绵着一些沙子，拂过了曹操的胡须。曹操的胡须于是显得纷杂，脸庞看起来比较粗糙，但是眼睛里却透露着精光，因为在他对面的是一个白色方阵。
  这个白色方阵真的很白，如果有人开飞机从上面经过，会以为是一块好大好大的豆腐。
  站在最前面的那个小伙子头顶狮盔，手持银枪，白衣白马。江湖人称“锦马超”，这个潇洒的富二代现在准备报仇。
  ——就是这样一个画面，让我觉得马超是三国时代最帅的男人，文武双全财貌兼备的这么一个潇洒哥。让曹操割须弃袍，和许诸单挑，与张飞野战，饿不，是夜战。
  
  书里说黄月英很丑，具体怎么丑我记得是这么说的：黄发黑脸。
  我们知道古代人的审美观念是很奇怪的，在我印象中，杨玉环的形象就跟芙蓉姐姐差不多（当然，气质和教养要更胜一筹）。所以古书里说一女子如何如何丑，我是不会轻易相信的。更何况是月英。
  以现代的审美来看，黄头发没什么不美得，黑脸也OK，总不至于像包青天一样吧。所以黄月英在我心目中是这么一个人物。
  她黄发，小麦肌肤，身材苗条，极富才情。教会了老公做木牛流马等等好玩的东西。老公出去带兵打仗的时候，乖乖呆在家里。老公没有回来，死在外头了，她于是也跟着死了。

  按道理说，像司马懿这么牛的一个人物，曹操也弄个三顾茅庐请来也不为过。可是，三国前期，谁都没有听说过这么一个人物。在后期诸葛亮等级很高已经把南蛮之地都平了之后，突然从天而降这么一位老先生，其智慧狡诈能和孔明PK，好像是开了外挂来的。
  其实司马先生早期就已经很厉害了，而且他是最厉害的，因为他早就看出来三国鼎立的局面不会存在很久，而这三位主公，谁也不能一统江山。所以在曹操请他的时候，他屡次装病装傻装B推脱。就是不想卷入这场无谓的争夺战。到了后期，时机成熟了，当时天下凋零，只有孔明一人是个对手，但是毕竟也气数将尽。这样的情况下，司马仲达出场了。
  那个时候当然他本身也已经很老了。他要想称霸天下那也是不可能的。但是，司马家族可以。
  司马炎统一天下，成立晋国后，马上追封他爷爷司马懿为晋宣帝。
  由此看来，整个三国时代，最大的赢家竟然是司马懿！至于曹刘等人，最多落得一世枭雄美名。
      </div>

