我所崇敬的人 之 诸葛孔明

           那是一个杀戮的年代.生灵涂炭,食不果腹.民不聊生,易子相食.那时,人们无法左右自己的人生.

   而后人却说,那是一个英雄的时代,酒足饭饱之后说的都是天下大势分久必合合久必分.

   壮阔的故事都是森森白骨砌成的.

   他的故事却不是.

   181年,山河破碎,风雨飘零的大汉末期.人们却早已将"汉"这个字模糊掉,忘却掉.农历四月十四，诸葛亮不逢时地出生在乱世的开端,注定了一生的颠沛流离.

   181年,洛阳皇宫里也降生了一个婴孩,他也不得不从出生起就开始面对刀光剑影,鼓角争鸣.他就是陈留王刘协,后来的汉献帝.

   181年,还出生了许许多多的小生命,父母们因为添丁高兴,也因添丁发愁.只好无奈地祈祷,愿自己的孩子会在乱世中平平安安.

   两个孩子都健健康康地度过了自己的童年,他们对黄巾起义没有任何印象和概念.但是之后...

   9岁.

   刘协被董卓强制立为大汉皇帝.诸葛亮失去生母.

   12岁.

   董卓被吕布杀,刘协落入李傕、郭氾之手继续作傀儡.诸葛亮失去生父.

   16岁.

   曹操"挟刘协以令诸侯".收留诸葛亮的叔父诸葛玄死,诸葛亮移居襄阳.

   两个孩子早早地饱尝了命运之苦.他们在战乱的大漩涡中苦苦挣扎,却越陷越深.

   刘协在血书衣带诏事件后,最终向曹操妥协,也是最终对命运作了妥协,选择余生过木偶的生活.

   诸葛亮没有低头,也不会低头.

   襄阳,还未遭到战火的侵袭.诸葛亮开始和时间赛跑,学习武道.

   所谓武,就是止戈,就是阻止战争,他要给战乱以致命一击.

   当别的年轻人为了乱世习枪弄棒时,他则在灯下穷究天地之象,阴阳之道.习武不过是与人角力,做学问才能和命运抗争!

   做学问就好像是玩拼图,最初的时候,面对各种各样的拼块,我们很难找到他们之间究竟有什么联系.逐渐地,当拼块一个个找到正确的位置时,整个画面就明了起来,后来的拼块很容易的就会被拼上.这整个的画面就叫做真理.

   很难有人会窥探到真理,因为他们只是做局部的学问.

   诸葛孔明看见了.

   在粗略地了解了文学,音乐,机械,辩才,天文,地理,心理,识人，兵法之后,他看见了万物运转的规律,世间变化的根源.然后,所有的学问都变得精通.

   大器铸成!万事备而欠东风,孔明要的,只剩一个可以圆他梦的明主.

   孔明吟着<梁父吟>,独自等待.

   "步出齐东门，遥望荡阴里。里中有三坟，累累正相似。问是谁家墓，田强古冶子。力能排南山，文能绝地纪。一朝被谗言，二桃杀三士。谁能为此谋，国相齐晏子。"

   只有明主听得懂<梁父吟>的深意,看得见孔明的抱负----"淡泊明志,宁静致远"

   27岁.风云际会.曹操征江南,襄阳战祸不远，孔明等的时机到了.

   可他等到的却是一位落魄的皇族,没钱,没权,没兵马,没地盘.从简历上看,他甚至没打过胜仗.寄在谁的篱下,谁就会灭亡.

   孔明退却了,从天机知,刘备不可能改变这人间修罗场.

   他选择了躲避.

   躲得了第一次,第二次,躲不了第三次,他被刘备的热诚感动了,人们同命相怜的时候就会感动.看着眼前时运不济却诚诚恳恳的玄德公,他明白了,这是命运给自己下的战书：“选这个一穷二白的主公吧,看你怎么和我抗争!”

   谁叫我们都是性情中人!主公，我跟你走！

   后来的故事,大家就都知道了.隆中对,舌战群儒,借东风,八卦阵,七擒孟获, 出师表,六出祁山...... 每个故事都酣畅淋漓,每个故事都荡气回肠.

   恍然之间,似乎他真的可以和命运抗衡;恍惚之中,似乎他真的能够平息这战乱.

   错.

   54岁.

   曾经的汉献帝,让位给曹丕的山阳公刘协,在五十年如一日的困宫生活中死去了.他对命运毫不反抗,安静地活,安静地死.虽然他生得高贵,却依然没躲过战乱带给他一生的苦难.

   54岁.

   孔明还在执着地坚持着自己的梦想.终于,七弦琴断,木轮椅散,一颗流星陨落在五丈原.他失败了,他没有让"汉"字恢复生机,他没有给黎民百姓带来久违的和平.

   想要阻止历史向前翻滚的洪流是幻想.二十岁就知道这个道理的诸葛孔明,为了自己的梦,逆着天道,痛苦挣扎了后半生.尽管他赢了千百次战役,却仍然输给了上苍.最后,他躺在烛阵中央,对着中军帐顶,轻轻地呵出一句:"我失败了".

   错.

   如今,已是太平盛世,人们依然无法左右自己的人生.我们憧憬的竟是诸葛亮的一生,从一介村夫到万民景仰,早已经不记得他曾有过的痛苦.

   人们还在讲述他的传说.

   人们依然研习着千古谁堪的<出师表>,人们依然在复制着精巧的木牛流马和连弩,我们吃着他在泸水畔祭河神时发明的馒头,古老的仡佬族还在西南一隅等着诸葛亮回来点兵......

   就算孔明锁,孔明灯不是诸葛亮本人发明的,但我们都愿意相信,发明者拥有孔明同样的智慧.

   孔明之前,不见诸葛;孔明之后,各朝各代,皆有绰号小诸葛,赛诸葛的人士活跃在华夏大地的各个角落......

   命运不会和某个谁作对.不管你是贫穷还是富有,不管你是智慧还是愚鲁, 只要看清了规律,只要选对了道路,你都有机会实现自己的梦想.

   诸葛孔明没有改变自己的命运,但是,他创造了自己的命运.

   锦官城外,武侯祠堂,一千八百年,香火不曾断.
      </div>

