【纸上谈兵】演义中的说客（六）诸葛亮

        最强势：诸葛亮 

诸葛亮在《三国演义》中有一个比较有意思的现象，就是在战场上也不是算无遗策，偶尔也会有点小失利。但是在口舌之争上，这老人家就从来没有败绩。其实这个也可以写成“最雄辩”，但想来可以出使他国的说客，又有几个不是能言善辩呢，且在辩论中，诸葛亮有个比雄辩还显著的特点，那就是强势。诸葛亮作为说客也就一次，赤壁之战之前游说东吴。但试问谁能在己方兵少将寡，仓皇逃亡情况下，出使还如此强势和风光呢，纵观《三国演义》，也就是诸葛亮了。尤其舌战群儒，简直就是一场精彩绝伦的个人表演赛，下面我们就舌战群儒看一下诸葛亮的强势。

看诸葛亮辩论，更加明白辩论不只是比口才，更是比气势。而诸葛亮仿佛有一种浑然天成的骄傲和自持，群儒问难之间，有一种居高临下的挥洒自如，末学不才，试分析之，也许下面的三个词语可以概括其一二，那便是：先声夺人、围魏救赵、乘胜追击。

吾等女流之辈对诸葛如此痴迷，有一个原因便是其丰神俊朗，有昂然之态。所以注意到舌战群儒诸葛先生出场便很漂亮：“丰神飘洒，器宇轩昂”。出场漂亮，其实便已经是一种先声夺人，何况我们卧龙深知擒贼擒王的道理，看张昭首先问难，知道此人为东吴第一谋士，便已打定主意将其拿下。看两人言语渐入针锋相对阶段，诸葛表现：“孔明听罢，哑然而笑曰‘鹏飞万里，其志岂群鸟能识哉？’”反驳之前，先贬损你一下，你质疑问难我，那不过是群鸟不识鹏飞之志罢了，不识没关系，教你知道便是，于是余下的争论几乎成了教导。论证如染沉疴的现状，摆博望烧屯白河用水的事实，举韩信的例证，连环出击，最后“说得张昭并无一言回答”，首捷，“鹏飞万里，其志岂群鸟能识哉？”是对张昭的先声夺人，而“说得张昭并无一言回答”，在舌战群儒中也起到了先声夺人的作用。 

其时刘备的处境当真是又危险又尴尬，辩论中，虞翻直接冷笑曰：“军败于当阳，计穷于夏口，区区求救于人，而犹言‘不惧’，此真大言欺人也！”此言直揭刘备诸葛亮的伤疤。此时如何应对，方显我们诸葛孔明雄辩之能呢？兵法有云“围魏救赵”，此处救之不及，便只好避实就虚，以攻为守，江东群儒各有七寸，而其中共同七寸便是献议降曹，于是孔明直打七寸：“刘豫州以数千仁义之师，安能敌百万残暴之众？退守夏口，所以待时也。今江东兵精粮足，且有长江之险，犹欲使其主屈膝降贼，不顾天下耻笑。由此论之，刘豫州真不惧操贼者矣！”于是“虞翻不能对”。

同样一招围魏救赵用的漂亮的是对付陆绩，陆绩言刘备为“织席贩屦之夫”“何足与曹操抗衡哉！”诸葛呢，正面回答之前先揶揄其“公非袁术座间怀桔之陆郎乎？”每读于此，不禁失笑，如此暗损一句，想来这“怀桔之陆郎”问难之气早已泄了大半，难免语塞了。

若说老实话，当时刘备力不逮理不达，处境危险，手上无堪用之兵，乱世里军权不够，谁管你皇族还是皇叔，更何况本来就不是什么名正言顺的“汉室宗亲”，所以别人问实力问出身便都是致命攻击，一切全仗诸葛先生四两拨千斤，以寡敌众，避之于易，邀之于厄，一次次化险为夷。

但若只是化险为夷，那便不是诸葛亮了，且诸葛亮来东吴，也不是只求自保来了，不难看出，见孙权之前，诸葛是想把群儒“难倒”一下的，不然“如何说得孙权？”。于是辩论中，便不只是自救，还有乘胜追击。诸葛辩论时常常是傲气自诩，言语凌人。这在每次告一段落时尤其明显，诸如“真无父无君之人也！不足与语！请勿复言！”“公小儿之见，不足与高士共语！”等，或反问句如“君等闻曹操虚发诈伪之词，便畏惧请降，敢笑苏秦、张仪乎？”“岂亦效书生，区区于笔砚之间，数黑论黄，舞文弄墨而已乎？”使已是词穷的人更是“低头丧气而不能对”。

纵观舌战群儒，东吴诸谋士竟然无人堪诸葛一问，一场辩论下来，看诸葛如鹤立鸡群，飘飘然有超群绝伦之态，而诸葛之胜，易若以镒称铢，巧若庖丁解牛，势猛又若转圆石于千仞之山，而其中妙语连环如“笔下虽有千言，胸中实无一策”等，又使这气势颇具观赏性。所以说，舌战群儒绝对是本书颇为精彩场次，而在诸多谋士中以压倒性优势胜出的诸葛孔明，便当得起《三国演义》最强势说客之名。
      </div>

