刘皇叔与夫人们

        《三国演义》中写了一大堆的英雄，不过就曹孟德眼里，却只有“使君与操”两个人真正当得这“英雄”二字。英雄是什么呢，曹操说，英雄就好比龙，能够乘时而变化，犹人得志而纵横四海也。按下曹操不表。刘备以卖草鞋起家，而志在吞吐天下，创业之初拉一支杂牌军到处瞎撞，屡战屡败，虽然说是纵横四海，倒也和狠奔豕突差不多了。就在这动荡漂泊的军旅中，刘备还大忙若闲，拨冗娶了两房夫人。想一想，西风残照里那些溃败的刘氏大军，忽然掠过甘、糜两位夫人娇怯的身影，正给彷徨中的英雄增添了多少悲壮而凄艳的行色！
英雄而没有美人陪伴，是不可想象的。曹操挥师南下，横槊赋诗，也就是为了要让铜雀台上添一对二乔姐妹。刘备即便身陷流亡，美人一事仍要好事成双。自从舜大爷有了娥皇、女英共事一夫的美谈传下来，一妻一妾也就成了中国男人的大念想。东周时候有个故事说到齐国的叫花子，题目还叫《齐人有一妻一妾》呢。乞丐如此，诗人亦然。唐朝的杜甫在叹息肠内热的晚年，还娶进一个十几岁的侧室，给他温饱线下的家庭又分走一份口粮。当代的顾城远走异域，杀妻自缢，为啥，处理不好夫人和情人，也就是妻与妾的关系。有时候，一妻一妾就像两只烫山芋，你捧在手里还真不知如何是好。刘备当然是没什么可指责的，只是这戎马倥偬，两位夫人既不会骑马驰骋，反要人死力护卫，添乱。关云长千里走单骑那会儿有多难，一杆青龙偃月刀真是捏得汗水淋漓，——前有强敌后有追兵，还得保两个嫂子平安无事！
刘备自己倒是要比关羽洒脱得多，英雄嘛，拿得起放得下，所以大军一败，他总是驾着的卢马，一跑了事。有一回跑到荒郊野外，有猎户把老婆杀了，割了她腿上的肉请刘备吃。刘备很难过，也很骄傲，大有天下归心的感觉。却不知那厮奸猾，说一番英雄相惜乃手足之情的大话，很轻易就将自己与皇叔拉到了称兄道弟的份上。若喊他割自己的肉，你看他干不干！
刘备的女人虽然多，话却说得格外少。吴皇后声息俱无，从始至终只留下一个姓；甘夫人只是向张飞证明二叔的清白时发过一次言；糜夫人则仅在临死前对赵云交代过几句话。其余时间，一声不吭，就像可以活动的彩塑，可看可摸但不可说。孙夫人在其中要算一个异数了，按现代的说法，她是刘备度过大半生忧劳，突然拥入怀来的一个新新人类。她“不爱红妆爱武装”，“不系明珠系宝刀”，以毛主席或者以贾宝玉的眼光看去，孙夫人正是那种女中丈夫，把英雄的豪侠和美人的风情集于一身。正如言情剧常表现怀春少女发疯般爱上沧桑男人一样，情窦初开的孙夫人不仅对两鬓苍苍的刘皇叔身心相许，而且随了他夺路私奔。这就很有一点公元三世纪女权主义者的味道，自由往来，天马行空。
后来，孙夫人回东吴探亲，刘备哪里熬煞得，就纳了吴氏来填空房。再到后来，刘备的七百里连营寨被陆逊一把火烧光，鼠窜而逃，生死茫茫。实际已经被休的孙夫人赶到江边，遥祭前夫，跳水而死。
这一跳，使天下的男人把她谥为千秋烈女。
也是这么一跳，还是就跳在了新旧女权主义者的老套子里。旧女权主义者以追求男人的奖赏为结局，新女权主义者以“变成”男人为目标。她们抗争了多少年，最在乎的偏偏还是男人，而不是自己。

                                                               　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文/何大草
      </div>

