寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕！

        丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟！

                                       ————杜甫•《蜀相》

  我生平最敬两人，且是一古一今，一古是诸葛亮，一今是毛泽东。此二人皆为人中之龙，有开天辟地之才，有扭转乾坤之势，一代天骄也！

  时势呼唤英雄的出现，我们等了一个又一个所谓的英雄，就看谁能在最后成功。真正的英雄，他生逢其时，挽狂澜于既倒，扶大厦于将倾，敢为人之所不敢为，敢当人之所不敢当。《三国演义》中就曾有这么一段话：

 “是以有非常之人，然后有非常之事；有非常之事；然后立非常之功。夫非常者，固非常人所拟也。”君主统治需要忠臣，只有明主而无忠臣，这明主就会寸步难行。忠臣如此重要，但有鞠躬尽瘁、死而后已的忠臣，不如有熟知阴阳术数、能文能武、足智多谋、呼风唤雨的忠臣，更不如有两者结合而能掌控全局的忠臣。卧龙先生就是如此这般，给他一个出身，他就可以撑起整个地球！

  诸葛亮潜心读书于南阳，“独观其大略”，淡泊以明志，宁静而致远，未出隆中，已知天下三分。同为名士的司马徽向刘玄德这么介绍，此人“能展吕望之大才，施子房之鸿略”。罗贯中在后面还加了一句后人评价他的诗：“腹内雄兵分正奇，大展经纶补天手。纵横舌上鼓风雷，谈笑胸中换星斗。”

  正所谓自古穷通皆有定，随机应变信如神。孔明就是曹操煮酒论英雄中的英雄，“包藏宇宙之机，吞吐天地之志”，然而恢复汉室在当时已属“明知不可为而为知”之事，孔明是心知肚明的，他一直以一己之力，匡济之诚，鞠躬尽瘁，力图扭转历史车轮，其实这份壮志豪情，这份忠臣之心实乃感天动地。

  孔明在隆中曾有：“凤翱翔于千仞兮，非梧不栖；乐躬耕于陇亩兮，吾爱吾庐；聊寄熬于琴书兮，以待天时。”纵然有擎天驾海之才，也要有明主赏识，良禽择木而栖，贤臣择主而事，从另一个角度来说，孔明也是幸运的，因为他遇见了刘备，敬贤礼士，三顾茅庐的刘玄德，英雄才有用武之地。
      </div>

