曹操真英雄也

        在当今厚黑横行的时代，堪称厚黑“第二”的曹孟德或许更能受到现今人们的推崇吧！而刘备的哭哭啼啼和他满嘴的仁义道德、推崇正统，太不“应承”当今社会。曹丞相一句“宁可我负天下人，不可天下人负我”，我想在现今是多少人的心声。刘皇叔面对赵云就出阿斗，竟说“为汝这孺子，几损我一员大将！”虎毒尚且不食子，人都救出来了，还演这一出，明显是验证了歇后语。是孟德心狠，还是编草织席者歹毒，不言而喻。若说刘备的仁义道德，与丞相更是一个天上一个地下。曹操在郭嘉死后，一直对他念念不忘，在赤壁败北后，大哭，若奉孝在，不至败如是。宛城损典韦，典韦于曹操救命之恩，而典韦当时从琴声听出张绣要反，曹操没听他劝告，最后害的英雄陨命，贵为丞相的曹操过宛城时亲自为其扫墓，切夜不入城，陪英雄魂魄！再看刘备，篡陶谦、弃刘表、逼刘璋。赵云千军中救主，且一直忠心耿耿，却一直只像个刘备的一个近卫，从未自己带兵独当一面，镇东、镇西、镇南、镇北将军没有他的栖身之地，为何？只因赵云是庶人，赵云的功劳，我想是在曹操手下不至于到死才追谥为顺平侯。赵云是庶人，刘备不用，而马超当时来投靠刘备时官级上，比刘备高，而马超又是被曹操点评“在世吕布”，刘备小人之心，不敢贸然用马超，至马超郁郁寡欢，英年早逝。论到推崇正统，曹操至死都没称帝，他的魏武帝还是曹丕给追谥的。而刘备一看孙权称帝，变急不可耐的称帝，真如曹操所说“若没有我曹孟德，不知几人称帝几人称王”。说曹操奸雄，但程昱、荀攸家族皆是士人，且在朝廷威望如斯，鬼才郭嘉，毒士贾诩，皆是天下之智，即是汉贼，为何对其忠心耿耿。 
      </div>

      

  

  
