古今多少事都付在谈中

        首先对本版书有个整体评价，封面简约、色古朴深灰，面有纹理，书名采用激光镭射印刷，线装稍欠整齐，但不压字，不松散，书脊整齐，书名亦镭射印刷，正文纸张一般，虽不薄，亦不厚，则薄不至透，白不至纯。字号小五，格式紧凑，但有失层次，赞诗不另起，字体不分，使文、诗相混，聊作闲散之读，无收藏之必要。综观此书价格与质量的对比，可说是物未精美，仍堪所值。 

听三国，看三国，读三国，意境各不相同，但对历史人物的理解却相差不大，因为各色人物已在民间形成了定式，难以改变，虽然各种还原历史的存在和言之凿凿，但人们还是习惯于接受以往的形象，比如诸葛亮的智慧，张飞的直爽，关羽的义气，周瑜的小气，曹操的奸诈等等，各种艺术形式也以《三国演义》为创作原型，而非《三国志》或《汉书》为主线，原因也简单，演义中所包容的宏大场面和复杂而生动的人物形象为其它艺术形式提供了取之不尽的材料，倒真正忘了当时政治乱潮中真正的弄潮者，谁才是英雄谁是枭雄。最喜欢的章节是诸葛亮舌战群儒，有捧，有抑，有揭短，声东击西，有蔑视，顾左右而言他，题外取义，挫其锐气，有理有节，有胆有识，各色人等竟都有所知，应孙子所云知己知彼，百战不殆，轻松自若，潇洒之极!又有吊公瑾，冒江东人之恨气而渡江悼，一番泣语，慷慨悲情，使他人竟说传孔明与公瑾有隙为虚，实是知音啊！刘备彝陵之战悲惨啊悲惨，可怜蜀国再无雄兵良将！ 
有首古曲说得好： 
一乱一治圣人流，争名夺利几时休 
汉高祖灭秦楚龙争虎斗 
传流到汉献帝三国分头 
曹孟德占天时，人争魁首 
孙仲谋占地利，独坐龙楼 
刘玄德占人和，舍命交友 
只落得无寸土四海飘流 
诸葛亮一心辅佐空费心力 
一腔热血付之东流 

《三国演义》，男权世界的档案史，华夏大地的喧嚣声，世事循环，曹氏禅刘，司马禅曹，其实乱未治，分几百年，可怜当时之百姓是何等生活？士阀又是何等享乐。愿意看三国，又常常为之黯然神伤，古今多少事，都付笑谈中，乱世英雄，非我辈所体验也，惜哉惜哉，粪土当年万户侯。 
      </div>

