中国人必读书之一

        《三国演义》单单是听到名字就会令我兴奋不已，我所关注的已经不仅仅是这部书本身所给我带来的，而是相关有涉及三国的，我都会关注。首先说我是个比较打游戏的人，所以三国类的游戏，不敢说全部，但基本上都玩过了，相信不少80后都和我一样吧，呵呵。其次是相关于这本书的书籍和品论之类，我也会去看去听。大家都对《三国演义》这部书品的很好，我也就不赘述了，我就单从游戏入手，说一说《三国演义》。
    各类游戏都离不开三国中的几大人物，而魏蜀吴三国的头头大家更倾向于谁。曹操的“宁教我负天下人，休叫天下人负我”的王霸之气，刘备的打不死就跑，跑之后再打的顽强精神和孙权的安于一方的于乱世中保一方的民生思想，都已经给各位看官留下了不少的印象。
魏国兵多将广，武将的武力值一般都在90到98左右（按100满说）夏侯惇，典韦，许褚，徐晃，夏侯渊等都属这类。谋士的智力也差不多，在90到97之间，如郭嘉，荀彧，程昱。这里面司马懿是个例外。
蜀国兵少将少，但武将武高，智将智高。武将武力值一般都在95到99之间，人物不说了。智将也在98，99这两个数之间，庞统，姜维和智力变态的诸葛亮都差不多（这里点一下诸葛亮，其实他就是管后勤比较强，论军事与识人就差远了）。
吴国兵不少将不少，但少有突出的善谋和征战的头领。孙策、太史慈、周瑜早亡，陆逊太晚。别的将领，武不会过95，智同样也不会过95。（这里点到孙策，强人一个，要有人保，定可与曹操争一争天下，也不会有刘备的事了。）
三国就是种种可能性都有，所以我们就会身临奇境，热血沸腾。但我建议大家读此书，可以如同玩游戏可以选君主一般，有选择的系统的读，你会发现，如有刘备百折不挠，曹操蔑视一切的霸气，孙权的安居乐业的本事，得其一者，也就能成就今日之业了。
改日再聊
      </div>

