人生中必备的一本好书

        话说天下大势，分久必合，合久必分。 
　　我读过许多本书听过许多故事，古今中西，却始终最是爱这一本演义。 
　　我无法诉说清楚自己为什么这样喜欢它。 
　　 
　　且不提温酒斩华、对峙官渡、五关六将、大战长坂、赤壁相持、单刀赴会、连营七百、七纵蛮王、火烧上方、姜邓斗阵等等轰轰烈烈的大场面，小处也尽是动人心的。 
　　从未想过明艳如桃花，并不只可配佳人，配起乱世英雄来居然更加出色。 
　　群英会上，素袍锦衣相应，周郎扬剑作歌，这般的酣畅快意。 
　　仲谋遗书孟德，足下不死孤不得安，又是怎样的知己相惜。 
　　百骑劫营的甘宁，在投效东吴前招合亡命纵横江湖，草莽中人却竟有个极风雅的名号，因他腰悬铜铃，帆西川锦，人称“锦帆贼”；这甘兴霸是死在先主伐吴时番王沙摩柯箭下，倚坐树下，群鸦数百围绕其尸。 
　　周泰守濡须口，复入重围救主，遍体鳞伤身无完肤，孙权手指其痕一一问之，每伤一处令吃酒一觥，是夜将军大醉。 
　　张温秦宓指天相难可谓睿智雅趣，卧龙先生拒敌空城必是剑胆琴心。 
　　这好处我怎么说得完。直是人人生色，字字珠玑。 
　　 
　　我想我是爱那乱世的气魄，有心机谋略，有剑影刀光，有书生意气，有肝胆相向。 
　　但不必说关二爷的天神威仪大半是罗老爷子虚构来的，也不必说诸葛丞相倘若听从魏文长兵出子午之计也不会落得出师未捷身先死。这些我全都不理。 
　　我只愿彻头彻尾地信这个乱世传奇，信孔明先生通天晓地，信刘玄德大智若愚，信关张赵马黄当世无敌，信孙伯符和太史慈真诚又痛快淋漓地打过一场架，信周公瑾雄姿英发驱强橹于谈笑间... 
　　 
　　我愿信儿时听过的那个妙趣横生又玄美绝伦的故事。
      </div>

