值得深读的书

        三国演义我很小就读，也没有读出什么，总是莫名其妙地爱读，看到一个个计谋得以实现，心中不禁为之激动，虽然是看过好几遍了。
     三国大英雄诸葛亮虽有其大功绩，但我对他看法有三：
     一是过分自信，一而再地去伐魏，准确地说应该是犯魏，鸡蛋碰石头，以全国之力去攻打魏之一隅，劳民伤财，国力大伤，而魏虽国力强大，但对蜀用兵还是慎之又慎。总之来说孔明为一已之私（报备知遇之恩），而葬送大好河山，对刘汉江山来说是成也诸葛，毁也诸葛。二，火并孙吴，火烧连营之时不知用计劝阻，致使国家根本动摇。三，排击魏延，魏延有勇有谋，多次救难于万分之时，却一直得不到重用，或者说重用了而没有得到相应的荣誉，诸葛一直把他当作外人，与五虎将同工不同酬，一步步逼反了魏延。要说魏延可谓是大忠臣，原因有二：一是受气一辈子，最后才反。二，魏延其实并不是真反，是反诸葛而非反刘汉，并没有逃到魏或者吴，而是一而再地上书刘蝉，说明他心中还是有君王的。可以想像，此二人应该是闹别扭了一辈子，魏延在等机会扬眉吐气，诸葛却一直想制魏延于死地。诸葛也是对魏延的忠心一清二楚，所以一直也是把这块好钢用在了刀刃上，同时也料想到自己一死，魏延必有动作。
待续。
      </div>

