曹操刺董卓

        无意看了两个版本的曹操刺董卓，再对照《三国演义》，有点小发现。
鲍国安版本（旧版）的曹操与董卓谈话，董卓忽然困倦（有点突兀），躺下便鼾声大作，曹操拔出七星刀，此时吕布回，曹操假装献刀，叫醒了董卓。曹操离开后，经吕布提醒，董卓方半信半疑。
陈建斌版本（新版）曹操与董卓谈话，董卓困倦，曹操视四下无人，拔出刀来，刀的反光惊醒董卓，曹操假装献刀。曹操离开，碰到吕布。经吕布提醒，董卓醒悟曹操行刺。
《三国》原著是曹操与董卓谈话，董卓不耐久坐，“转身而卧，转面向内”，曹操于是拔刀，结果董卓“仰面看衣镜中”，“照见”曹操，喝问“孟德何为”，曹操假装献刀。吕布回，曹操借试马离开。吕布提醒，董卓半信半疑。
问题：是怎么被发现的？前两版本董卓睡去不好。就算跟曹操比较熟（其实也不熟），自己也不会立刻睡了，让曹操个独自在一旁（护卫呢？）。原著说董卓是因为身体太胖，不能久坐，所以面朝里躺着，是最好的。因此，他能看到曹操拔刀。旧版董卓睡觉，被吕布看到，也算合理，但是如上所说，董睡去不好。新版正睡觉，一下发现，不符合情理，这种情形几乎不可能发生，此版本最差。
问题：董卓悟性如何？董卓是比较粗狂的，悟性不够，故而让曹操逃脱了。旧版和原著的董卓事后没有意识到曹操行刺，在吕布提醒下，还不能确定，派人去找曹操，发现他逃跑了，才确定是行刺。在表现董卓不够警惕的同时，也表现了吕布的多疑，间接刻画了吕布，一笔两用。新版董卓直接推理出来，就没有上述效果了。
问题：曹操行刺手段如何？旧版的董卓与曹操很亲热，还送他马，曹操还行刺，实在是不够哥们意思。新版两人套近乎有点少了。不过，还是原著更少，送马的功能就是让曹操骑上跑。新版和旧版都有点借题发挥，结果把董卓和曹操弄得很熟的样子。其实，原著中当吕布去取马的时候，曹操有一句心理活动，“此贼合死”，还是很有民族和阶级恨的。
新版有一点改得不错。原著是曹操到王允宴席，见王允哭泣，就主动要求去刺杀董卓。新版是王允没有邀请曹操，曹操不请自到，席间说要刺杀董卓。王允骂出曹操，实际上是怕暗泄机密，接着又与曹操密谈刺杀之事。新版这一点改得不错，席间虽说都是旧臣，也许有董卓的人也说不定，所以曹操说刺杀董卓，实际上是有点喝高了，太不谨慎。要知道刚有伍孚行刺失败，被董卓“命牵出剖挂之”，白色恐怖很厉害的。王允还是有斗争经验的，也与后来的连环计能够互文。
      </div>

