三国群英武功排行榜

        关于“三国”群英武功的排名，民间的说法是“一吕二赵三典韦，四关五马六张飞，七黄八许九姜维”。这个说法流传甚广但出处不详，作者有意将典韦、张飞、姜维置于三句话的末尾，自然是为了押韵，读起来琅琅上口，就容易被人记住，事实证明，作者的做法十分有效，此一排名果然被口口相传。但其中却有许多值得商榷的地方。比如抬高了赵云、关羽和姜维；低估了张飞、马超和许褚；还缺少了颜良、文丑和庞德。

在“三国”的顶级高手中，吕布与张飞，吕布与关羽，张飞与马超，马超与许褚，许褚与典韦，关羽与黄忠，关羽与庞德，赵云与文丑分别交过手，就交手的结果来看：
 
吕布第一，应该没有异议。所谓“人中吕布，马中赤兔”，书中的确未有一人能单打独斗胜过吕布。一流高手夏侯惇在吕布手下八回合即败下阵来，刘关张三英合力战吕布，更添佳话。吕布武功高，射功也不弱，辕门射戟，一百五十步穿杨，可入古今神射手之列。

赵云能否第二，这是一个问题，除了在刚出道时，与文丑大战五六十回合未分胜负，乱军中与许褚交过手外，赵云再未与其他顶级高手有过单打独斗的机会，成名之战是“长坂坡七进七出”，枪挑曹操手下五十员战将。这一仗打得漂亮，但却并非绝顶，如果换做是张飞、马超、许褚或典韦，也一样能七进七出，并且以张飞、许褚和典韦的性格来看，杀的人数只会更多。所以，赵云列入前五，应该不成问题，但排名第二，明显有些难副。

典韦是员猛将，曾在山中逐虎过涧，可惜死得太早，未能有更多的表现机会。顶尖高手中，典韦只与许褚过过招，二人不相上下，基本上可算平手。但在此排名中，典韦第三，许褚第七，可见排名不确。

关羽的名次，问题最大。关羽的武功逊于张飞，只与黄忠、庞德相若，但却又轻易秒杀了与赵云不相上下的文丑，以及武功还在文丑之上的颜良。这只能归功于装备精良，赤兔马加偃月刀，马快刀快，以及颜良的“措手不及”和文丑的“心生怯意”，按说两军阵前，本不应该“措手不及”，其实际情况是：关羽与刘备失散，刘备投了袁绍，关羽投了曹操，当袁绍手下大将颜良看到关羽出阵时，本以为可与关羽对话，告知刘备在此，或者询问关羽为何投曹。不曾想，方欲问时，关羽赤兔马快，早已跑到面前，被手起一刀，刺于马下。对阵文丑时，战未三合，文丑心怯，拨马绕河而走。关公马快，赶上文丑，脑后一刀，将文丑斩下马来。文丑心怯，显然是因为听闻颜良被关羽所杀，自认为颜良武功在己之上，尚且不是关羽对手，自己当然不如，所以甫一交战，便想逃跑，却不知关羽杀颜良，实为偷袭得手，结果枉送了性命。至于关羽与张飞的比较，有一个参照：关羽与纪灵交战三十回合，未分胜负，纪灵收兵。张飞与纪灵交战不到十回合，刺纪灵于马下。另外，当闻听马超来犯时，诸葛亮说：“须是张、赵二将，方可与敌。”未提关羽。所以，关羽武功当在张飞、赵云和马超之下。与黄忠、庞德交手，均不分胜负，但与黄忠交手时，关羽正值壮年，黄忠已年近六旬，可见，若黄忠年轻二十岁，关羽必非其对手；与庞德交战两日，一百又五十合不分胜负，最后却被庞德一箭射中左臂，已是输了。所以，关羽排第四，无非是因为作者和读者对他的偏爱，实际情况远非如此，若以真实功力论，关羽难进前十。

马超第五，排名显然过低，书中多次提到，马超之勇不在吕布之下，八合不到击败于禁，二十合打败张颌，与许褚战，略占上风，与张飞战，不分胜负。庞德虽勇，亦甘居其下。以上种种，可以推知，马超武功当位列前三。

张飞第六，更是不该，书中与吕布单打独斗超过一百回合未见胜负者，唯张飞一人而已。与许褚遭遇两次，皆在乱军之中，一次许褚不敢恋战，夺路走脱。另一次许褚骑无鞍马来战张飞，张辽、徐晃二将，纵马也来夹攻。可见张飞武功还在许褚之上。马超与张飞战成平手，其中也有年龄的优势。

以上高手之外，还有两人武功高强，足以位列其中，毫不逊色，一为颜良，一为文丑，二人均为河北名将，颜良二十回合击败曹操手下一流高手徐晃，徐晃武功虽逊于许褚，却与张辽、张颌、夏侯惇旗鼓相当，颜良能在二十回合内轻取徐晃，此一战绩综观整个三国，也只有吕布八合胜夏侯惇，马超二十合胜张颌可以媲美，可见其武功之高远胜关羽。文丑与颜良齐名，对战赵云五六十回合不分胜负，用箭射倒张辽，随后击退徐晃，绝非等闲之辈。可惜二人时运不济，被关羽偷袭，轻取性命，死得极其不值。

整部“三国”，群英荟萃，单以武功论，前十名应为吕布第一、张飞第二、马超第三、颜良第四、赵云第五、典韦第六、许褚第七、文丑第八、黄忠第九、庞德第十。其次才是关羽、张辽、姜维、孙策、太史慈、甘宁、魏延、夏侯惇、张颌、徐晃、夏侯渊、周泰、凌统等一时豪杰。
      </div>

