三国志演义

        三国演义：儒家政治道德观，拥刘反曹，隆中对
曹操：宁使我负天下人，休教天下人负我。
刘备：操以急，吾以宽；操以暴，吾以仁；操以谲，吾以忠：每与操相反，事乃可成。若以小利而失信于天下，吾不忍也。
孙权：方颐大口，紫髯碧眼，生子当如孙仲谋。
《三国演义》司马徽云：关、张、赵云之流，虽有万人之敌，而非权变之才；孙乾、糜竺、简雍之辈，乃白面书生，寻章摘句小儒，非经纶济世之士，岂成霸业之人也！”又诸葛孔明舌战群儒时曰：“若夫小人之儒，惟务雕虫，专工翰墨；青春作赋，皓首穷经；笔下虽有千言，胸中实无一策。”，且谓其务于精度之四友仕进可至刺史、郡守。亮读书独观其大略，旁人问及志向，只笑而不答。由此观之，三国经济英雄，只操、备及亮耳。其余诸人，或只求饱暖，或迂腐为文，皆不足为外人道也。

P.S:从《三国演义》这题目可以看出人民文学出版社作为全国最权威的文学出版社SB的时候，贻害不浅，戒之戒之！继《天龙八部》后第一次逐字逐句地读完一本75万字的小说，回想当日欲拿下《人间喜剧》和《战争与和平》之窘态，遂定《三国》字数之半40万字为今后阅读之上限，原因无他，除了拥刘反曹的意识太过强烈之外（也有人批评其语言水平不如红楼金瓶梅，语言喜好纯属个人兴趣，未可深究，个人偏爱三国这种半文半白，《三国演义》差点成为了最完美的小说。
      </div>

