谋士排名

        看过三国的都知道这样一句话；一吕（吕布），二赵（赵云），三典韦。四关（关羽），五马（马超），六张飞。七黄（黄忠），八许（许褚），九姜维。而三国里面的谋士谁最厉害呢？我想谈一谈三国里面的谋士。
    孔明放在第一位我想95%以上的人应该同意吧。第二位应该是孔明的最大敌人司马懿了吧应该。第三名以后个人的观点就不同了，卧龙凤雏得一可得天下，然而庞士元并没有太多出彩的地方，连环计，取益州是其主要功政。正是有了庞统和法正的建议取了刘璋的地盘以后才逐渐想成了三国鼎立的局面。第四位我想应该是郭嘉，应该是曹操最爱的谋士，他死后曹操大泣拜之，能让曹操真心大哭想念的人除了典韦就是郭嘉了。赤壁之战后还有一句曹操的话“吾哭郭奉孝耳，若奉孝在，决不使吾有此大失也！”第五名我认为应该是鲁肃，一个被大家忽视的人，只不过作者想提高孔明的形象好，呵呵，鲁肃对孙权提出的三分天下的理念，鲁肃第一个想到孙刘抗曹的人，而且继续巩固孙刘联合的政策，孙权最爱的谋士。第六我想应该是周瑜了，平心而论我觉得他的智谋一般，而且他不是纯粹的谋士，"内事不决问张昭，外事不决问周瑜”。但在赤壁一战中苦肉计、群英会足以上榜。第七名我认为应该给许攸，我个人并不喜欢他，但是他的袭乌巢、偷许昌的计策改变了历史。而袁绍要是听了许攸的计策分路功曹，那历史又将改变。而第八名我认为应该是贾诩，我非常喜欢的一个谋士，我认为他的智谋不在任何人之下。张绣曾用他的计策两次打败曹操。官渡战、潼关破西凉马超、韩遂他都参与出谋划策。夺荆州后劝曹操不要急于攻江东，结果败于赤壁。在曹操立继位人问题上贾诩暗助了曹丕最后曹丕登基。第九名还是让给老头司徒王允吧，不多说了他一个美人计千古留名，改变历史。第十名我想应该是陆逊了，泡关羽，烧连营够了，猇亭之战毕竟也是精典之战啊。
    所以我也编个顺口溜：一孔（诸葛亮），二仲（司马懿），三庞统。四郭（郭嘉），五鲁（鲁肃），六周公（周瑜），七许（许攸），八贾（贾诩），九司徒（司徒王允）。
      </div>

