孔明——瞳孔中的明亮

        诸葛孔明，在我看来，他是三国中最具传奇色彩的人物。
他是历史的长河中极少数拥有众多优点的贤人——三顾茅庐才肯出山的一身傲骨，上知天文下知地理的渊博学识，鞠躬尽瘁死而后已的赤胆忠心……我常常思考，他若是生活在现当代，定是位可以与牛顿、爱因斯坦相匹敌的亚裔科学家。
但历史就是如此充满巧合和悬念，机缘巧合他出山做了军师，我梦中的那位科学家却成为了在政治、军事领域上的奇才。我常常为他这些高尚的品质和过人的才智而瞠目结舌——草船借箭的智慧，三气周瑜的聪敏，挥泪斩马谡的风范……
只可惜，他生活在一个动乱的年代，所有的才能都与战争并驾，最后随着一场场的杀戮而付之东流。后人望着他在历史的宗卷上遗留下来的文字，又可否叹息他没有为社会文明的进步与发展做出贡献呢？
我记得，曾经有人说他愚忠，其实这倒是他的另一个优点。在动乱的社会，人类早已成为了没有感情的禽兽，从宏观历史的角度来判断，刘备虽然没有成霸业的潜质，但是他恰恰是位讲义气的人，他对臣子的爱惜，请孔明的真心，打动了无数人的心弦。而孔明对刘备的效忠，可见他是位有血性、有情义之人，他的感性在不和平的岁月里显得尤为可贵。
或许你会说，他既然感性，为何还要用战争伤害无数无辜的百姓？其实，在古代文明中，战争只是文化传播的一种形式。在这种以鲜血染红江山为代价的朝代交替中，历史才得以发展。我们甚至可以说，正是有了战争才促进了社会的发展。而孔明，在这场三国鼎立的战争中扮演了一个重要的角色，我们不否认他的杀戮，但是从中我们感受到的是他救了更多的百姓，使他们免遭痛苦。
在战争方面，聪明才智已不足以来形容他，远见卓识才可概括他的传奇色彩。孔明，我可否理解为瞳孔中的明亮，正是这闪烁着智慧的光芒，才闪耀了一代奇才的绚烂篇章。倘若他不是那个一挥蒲扇两眼淡定的孔明，定是一个观摩水晶球并念念有词的预言家。
      </div>

