“三”问<三国>

        儿时偷懒，怠于读书，四大名著也只读了八十回的<红楼>，对于打打杀杀的<三国>最不感冒。不想如今性情大变，迷上了新版电视剧<三国>，还翻起了古本原著。
发现<三国>和数字“三”有着不解之缘。书名不必说了；翻翻回目，从第一回“宴桃园豪杰三结义”，到百廿回“降孙皓三分归一统”，“三”打头“三”收尾；期间带“三”的章回就有一十五篇，和“三”有关的典故更不胜数。索性以“三”为题，连发三问，自问自答，整理一番学习心得。

一、	谁气死了周瑜？
“三气周瑜”是<三国演义>中有名的典故，当然只是罗氏的虚构，与史实不符。就小说情节而言，周瑜显然是被诸葛亮气死的。何以为证，周郎临终有言：既生瑜，何生亮！但我想说，周郎之死，与其归因于诸葛亮的足智多谋，不如归因于他自身的狭隘性格。从赤壁同舟时的暗藏杀机，到荆湘城下的假途闹剧，周郎步步紧逼，诸葛顺势发力。有人说，各为其主就要各忠其事。但这并非构成死敌的前提，试想子敬与孔明为何相交甚好，而公瑾与孔明却要你死我活？罗曼·罗兰说：“一个人的性格决定他的际遇。”周郎的性格不算小气（小气者绝当不了大都督），但实在狭隘，狭隘到不能为我所用、就要斩草除根，狭隘到以刀兵决胜负、以武力论输赢。最后误了孙刘联盟的大局，也误了自己的卿卿性命。可悲可叹。
同样的例子在<三国>中还有很多。就说汉寿亭侯关羽的陨落，常言道“大意失荆州”，似乎一个“大意”就说明一切了；而云长本人则忿忿于东吴的背信弃义、暗箭伤人。我说东吴固然无信，但战场无父子，死生之地、存亡之道，君侯怎能如此“大意”？还是孔明看得明白，云长太“傲”，为将尚可，为帅必败。性格傲慢的人吃大亏，远有项羽，近有吕布，空有万夫不当之勇，终成身死国灭之叹；只因国人历来崇尚道德，关羽以忠义称颂后世，吕布以奸邪为人不齿而已。
性格决定命运，<三国>中每个悲剧人物的身后都有一个悲剧性格，这是值得思考的。还是补上罗曼·罗兰的后半句话：“如果你喜欢保持你的性格，那么，你就无权拒绝你的际遇。”

二、生子当如孙仲谋？
“三气周瑜”是无中生有，曹操此话却有史可查。<三国志·吴志>载：建安十八年，曹操与孙权两军对峙于濡须口，相持不下。一日曹操亲舟探视军情，见对营军容齐整，孙权英姿勃发，不禁感叹：“生子当如孙仲谋，刘景升儿子若豚犬耳！”读史者必知，孙氏盘踞江东，始于父孙坚，发于兄孙策，固于弟孙权。孙权知人善用，守业有成，确为一代明君；而刘琮懦弱无能，任人唯亲，将先辈基业拱手相让，当然相形见绌了。曹操并非口吐脏话，豚犬者，任人宰割也，刘琮当之无愧。
但我又有问题了：生子如仲谋，固然可欣，若如刘琮，又当如何？即便子如仲谋，谁保孙如仲谋？即便孙如仲谋，谁保曾孙、玄孙、子子孙孙都如仲谋？就说孙权的继任者吧，宫闱之争愈演愈烈，聪明的孙亮尚且被废，孙休、孙皓之流怎当重任？
所以，“生子当如孙仲谋”给我两点启示：一、常言道：“道德传家，十代以上；耕读传家次之；诗书传家又次之；富贵传家，不过三代。”儿孙自有儿孙福，若子孙有德才，身无分文亦能白手起家；若子孙无德才，坐享金山也会挥霍一空。遗子千金不如遗子一经，道德才干方为传家之宝。二、治国与治家不同。家以血缘为纽带，不能抛舍对子女的亲情；国以天下为己任，传国切忌以私废公“家天下”。传家以德尚不保代代兴隆，传国以亲更不会世世太平。当年“窑中对”，黄问中国如何走出封建社会“其兴也浡焉，其亡也忽焉”的周期律，毛答“民主”二字，用到传国问题上也是如此。每个人都有人性的弱点，如周瑜的狭隘，关羽的傲慢，而性格的缺陷导致力量的有限。孔明几近完人，也难撑蜀汉危局，又何必责怪扶不起的阿斗？换个角度，假使能举贤任能、天下为公，使群贤毕至、人尽其才，而又万民齐心、众志成城，“民主”确为一剂良方。

三、江山如画，一时多少豪杰？
当年苏子泛舟江上，抚今追昔，触景生情，写下了传诵千古的<念奴娇·赤壁怀古>，其中有道：“江山如画，一时多少豪杰！”不禁好奇，一个三国，究竟出了多少英雄？有人统计，<三国>中出场人物达一千两百多个，其中有名有姓的一千来人，堪称英杰的近五百位。按赵翼的说法“江山代有才人出，各领风骚数百年”，而一世能出如此多的豪杰，难怪这段历史会被后人津津乐道。
不禁又问，上下五千年，历史为何对这三国的百年如此垂青？自从夏启“家天下”，朝代更替，治乱循环。而乱世出英雄，从春秋战国，到三国两晋南北朝，再到五代十国辽宋夏金，以及鸦片战争后百一十年，每逢乱世，必定群雄并起、英雄辈出。用老马的唯物史观来分析：乱世之“乱”，是生产关系不能适应生产力的结果，也必然导致生产关系的重新调整，说白了就是政治、经济、思想等等体系的重新洗牌。于是，在治世中受压抑、受束缚的人民群众，他们的潜力被极大地解放出来，他们的积极性被极大的调动起来。治世时“家天下”的局面得到改观，起码是“多家分天下”，而竞争中的诸侯权贵为了谋求一统必然励精图治、求贤若渴，而有才能的贫家子弟也能伺机而出、一展抱负。此时虽不及大同社会的自由民主，却胜过封建社会的君临天下。所以说，在封建时代，乱世之“乱”也并非一无是处。
      </div>

