稳定的三角形及其他

            最近连续剧三国热播，我也趁热回温了一遍《三国演义》，还买了嘉靖本的准备对比一下。
    一、三点定一面，很真不错，三角形确实很稳定，三国鼎立也很稳定，利益所趋不可能产生两个关系很铁的兄弟，所以不会两个死力联合干掉第三个。正如红楼梦里所说，“‘百足之虫、死而不僵’，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地呢！”。就算你自己想要死想要灭亡，只怕也没有那么容易，必须坏到一定程度，才能把老祖宗的家底败坏的足够多，然后死掉。
    二、出手一定要准稳狠，凡是武功不如人的，一般一回合以内必死，顶多超不过三合。能顶过三合的，恭喜你，你差不多死不了了，只要小心点别被拖马刀冷箭诈败骗到就可以了。
    三、凡是埋伏，一定要分两份，左一军右一军，夹攻必能大胜。
    四、良将易得、忠臣难求。投降来投降去的，见风使舵才是真英雄，但投降之前必须要假作一番，要亲自解傅奉衣才有诚心，才能投降。
    五、一定要做好保密工作，尤其是发动之前不要虐待下人，不然必被举报，毁于一个小人之手，不管你费了多大的力气用了多少的心计才找到一个同伙。
      </div>

