三国武力榜

        铁杆三国粉丝，文臣武将如数家珍。

第一，吕布

第二梯队：关羽，张飞，赵云，马超，典韦，许褚，

第二梯队预备役：甘宁，黄忠，魏延，文鸯。

第三队：姜维，周泰，张辽等

这样一个波谲云诡的时代，英雄当道，乱世争骚。正所谓谋士如云，猛将如雨，单就武力来讲真不好排出一二三来。况且每个三国迷心中都有自己的一个排行，相互也各有不同，虽不免有些矛盾之处确也正是其魅力所在，构成了极大的想象空间，也使得人们乐此不疲。

      吕布，三国第一猛将。这个我相信没有人有疑义，单列第一。

     “戴三叉束发紫金冠，体挂西川红绵百花袍，坐下嘶风赤兔马...”。人道是：人中吕布，马中赤兔。虎牢关三英战吕布，兄弟三人打一个，还让全身而退。一个人挑了关、张，我估计也不遑多让。

单论第二还真不好说。

关羽，字云长。

名气大，气场也大。京剧里面武生最牛逼的动作算是翻耕头了，关公不能翻，pose多半都是在看《春秋》。斩颜良、诛文丑总感觉有很大运气成分，一是马快，二是胆大，再就是文丑心怯，而且关二哥的气质也不像是死磕的主儿。

就其数十年的威名和在黑帮的众多粉丝，暂列第二。

马超，字孟起。

小马哥将门之后，仪表非凡。面如冠玉，目如流星，虎体猿臂，声雄力猛，因衣着讲究，举止非凡，故人称“锦马超” 。跟赵云一样是个帅哥级武将，也折杀了无数女儿腰。渭水一战，曹阿满割须弃袍，狼狈不堪，可以算是三国中个人武力的威胁程度最恐怖的一段。继而单练虎痴，让许褚那莽汉大冬天的赤膊上阵，虽然胜负未分，我也觉得许褚吃力点。

赵云，字子龙。

这是本人最钟情的一员大将。位列三甲。上榜理由略。

张飞，字翼德。

翼德的本事捂毋庸置疑。他二哥说：“吾弟张翼德，于万军之中取上将首级如探囊取物尔”。当阳桥上一声大喝，夏侯杰当场毙命。个人感觉三哥属于一根筋，这种性格有助于提高单兵作战能力，而且敢惹他人不多。像张合那种不失趣的小角色，见一回打一回，概不手软。

许褚。

绰号“虎痴”。智商极低、力气极大、想的极少，还不要命，又对单挑情有独钟。这种性格战斗力往往惊人。大冬天的脱了衣服跟你耗，真是......。

（《三国群英传3》里的造型：露肚小坎肩，戴上有点显大的钢盔，直柄大铁锤，骑的是大象还是什么来着忘啦。如此装束，你敢跟他干？马孟起胆识过人！）

典韦

曹魏第一猛将。可惜死的太早，原因是他大哥好色，抢了别人的婶婶。典韦酒醉，身无片甲，兵器也不趁手，被千余名兵将围攻。酣战数时，典韦力挫百人，终是不敌，横尸良久亦无一人敢从此入。战斗力却是悍然。

甘宁，字兴霸。

甘兴霸领兵百人，从曹营杀了个来回，重挫曹军锐气，且一人不损。草寇出身能混成“台柱子”，确实不是浪得虚名。论单挑能力，勉强算上上吧，只是没有超级明星气质，姑且算平衡山头，也给东吴加点人气。

黄忠，字汉升。

这爷爷一出场就是员老将，杀了个傻不拉扯的夏侯渊，最后被东吴一帮小伙子围住很揍了一顿，挺可怜。真干起来，我到觉得打个夏侯淳也费劲。

魏延

被大多数人忽略，原因可能是诸葛亮不喜欢他。刘备蜀中称帝，封“汉中太守”，咽喉要冲的司令长官。跟黄忠一起归降，我到觉得打黄老头还是松松的。蜀汉后期，唯一的大将。

文鹫

三国后期人物，篇幅不多，也不为人所熟知。“文鹫单骑退魏兵”，打退一群人之后，自己往回走，看见还有人在后面慢慢跟着，鸯大怒，拿上鞭子过去一顿猛抽！枉似当年赵子龙。

姜维

这位同学是诸葛亮嫡传，一出场就和赵云干了一场，子龙：“枪法奇特”。后期逐渐改用大脑，而且缺少一股子死磕的傻逼精神，个人觉见战斗力一般。因为大体可以算是儒将类型里最能打的，凑活着就上吧，至少打个周瑜没问题。

东吴还有个周泰，借北方的说法：“好几次一个人挑一群，虽然身上被砍得十几刀，却总得大难不死。三国演义中最小强的生命力+最丰富的群斗经验+不怕死的彪劲，也是可以进入TOP10的。”

至于，夏侯氏兄弟，曹仁曹洪李典乐进等等，要脑子脑子一般，论打架也不出众，只好泯没于芸芸众生了。黄盖，韩单，程普之流名声虽大，打架却也一般。但是出道算早，主子又跟的不错，最后薄有威名也属应当应分。

又想起两个人，孙权他哥孙策，还有和他死磕的太史慈，也属一级战斗力。

还有马超旧部，庞德。这个人单列出来。

此人弓马娴熟，为解襄樊之围而力拼关羽，虽然最后被关羽所杀，也只怪于禁智谋不足，非战之罪。关羽跟他打确实没占到便宜。只是这位仁兄际遇比较奇特，算是厚积薄发吗？早期在马超手下也不见得多牛X，被曹操轮流用许褚，典韦，徐晃等人车轮战抓住以后，到请缨接战关羽，而一发不可收拾，战斗力瞬间暴涨。由此可见，抬着棺材去打架对自己燃烧小宇宙是大有好处。

到这里能排的都上了，却也没见得理清什么，个人感觉不同，欢迎讨论。

以下是抛却智力等因素的纯武力值排名：

吕布，张飞，马超，许褚，赵云，典韦，关羽，太史慈，最后一个也选周泰。

数来数去还是9个，其他人搁谁进去也觉得不合适，就暂时先这样吧。
      </div>

