翻烂了的书

          初一的时候，我攒了快一个月。攒了七块钱，去学校门口的小书摊上拿了本本来就已经有点烂的盗版书。再后来的几个月，这本书成了我的伙伴，唯一的。已经想不太清为什么会喜欢三国演义，只是模糊中记得那时的自己西游记看了N遍，水浒次之，而红楼梦看了点就看不下去。一直想看三国，可是自己没钱买，也不敢跟爸妈要。就一直拖着。
  说实话，那时我第一遍看，根本看不大懂。因为只学过几篇简单的古文，所以我就一遍遍的看。终于能看懂个大概直到现在都是！这书是我到现在为止买的唯一一本课外书。非常长时间都没读过了，想再读，却再也耐不下那份心了！
   我不善于写东西，只写为什么喜欢她。因为刘备，我只记得。那个28岁依然一事无成却胸有大志的男人，从战乱中一步一步成为一国之主;我也只记得那个男人因为他的兄弟而宁愿放弃他奋斗近30年才得到的皇位。止两条，就够了！
   有人说，刘是厚黑学的典型，有人说，三国演义在美化他。但我只想说，这种美化无损他的一生。看中国历史，有几人是在战争中厮杀了近三十年才走上皇位？有几人可以为了异姓之人，而舍弃那最高的权利？
  或许，跑题了吧！
      </div>

