遗毒千年

        正如大多中国人一样，三国演义是我从小就喜欢看的一本书。按常理来说，给100分也不为过的。

但是最近开始接触一些西方文明的书籍，继而反思东西文化的不同，我发现中国文化——往大了说包括日本、韩国在内的东方文化，有一个很显著的特点是：我们习惯于对已有的资源勾心斗角、你争我夺，而西方文明更加崇尚追求新的东西。举个例子来说，在我们的文化里，常常有“别人碗里的东西总是好的”、“吃不着葡萄就说葡萄酸”的民族心理，在商场上，东方企业尤其是中国的企业，往往同行间互相拆台，只懂得低价竞争、以拖垮对手为目的。而西方的企业，我们更多的看到是通过鼓励创新来获胜。简单一点：我们习惯红海厮杀，而西方人更推崇找寻蓝海。

这让我想到，也许这正是由于我们东方人，读了太多诸如《三国演义》《曾国藩》《德川家康》这类推崇权谋的书，以至于尔虞我诈深深融入了东方人的血液，以至于我们忽视了战争、无序的竞争的惨烈。当我们千百年来对少数英雄人物光辉事迹津津乐道的同时，我们恰恰忽视了大多数普通人在那个年代所经历的苦难。

从个体、人性的角度看，中国的三国时代，乃至日本的战国时期，都是一个礼崩乐坏、民不聊生、饿殍千里的年代。令我感到讶异的是，我们崇拜一将功成万骨枯的五虎将，推崇一个又一个“谈笑间、强虏飞灰湮灭”的军事天才，却很少对那些枯骨、湮灭的灵魂们加以同情，更不要说像美国对待南北战争的历史那样，去祭奠每一个死难的同胞，反思如何避免兄弟相残。

由此得见，红色政权得以掀起一轮又一轮的“革命”，合法的以人民的名义向人民施暴时，不仅仅由于上位者自上而下的发动，其实也是有着广泛的自下而上的群众根基的。
      </div>

