再读《三国演义》

        以前看《三国演义》，当时只是被书中国故事情节所吸引，特别是诸葛亮的神算和“先知”以及他的呼风唤雨的能力，让我钦佩不已。而今再看《三国》，所感觉的角度已全然不同了。
     历史小说虽说是根据历史而编写，但不能等同于历史。比如曹操这个人物，本书中他是一个思想非常复杂的人，多重性格，敏锐、爱材、凶狠、暴戾、信义……
关羽过五关斩了他六将，可他惜材守信，硬是放他走了；可以误杀吕家人时，却把吕也杀了，还讲了句他的人生哲学“宁可我负天下人，休教天下人负我”，这话也成了好多的人的为人根本，也体现出了封建社会里资产阶级的本质。
     作者主要塑造了刘备这样一个人物，在作者看来，这是一个完美的角色，在当时，皇权至上的思想，在书中全显了出来，刘不知是哪几个朝代来的刘了，却还被视作正统，刘关张的结义，是以“清扫黄巾贼”为目的的，农民一文不值，只要他们做得好，就只有“叩拜”，甚至于还有“刘安遍寻野味不着，杀妻以为食”这等事，想想都不可能。
     诸葛亮除了神机妙算，还能呼风唤雨。其实除了后面一点不看外，他所指挥的战争都是对当时情势分析和对敌经验的汇合，像“空城计”，那是他对司马这个人研究得透彻的缘故，司马的多疑及小心，确定司马对自己的认识“诸葛亮一生谨慎”而急忙退兵，只是他有“先念”就不得而知了。
     三国是在血腥镇压当时黄巾起义的基础上渐渐形成的，每一本书的作者都或多或少地受当时时代的影响，本书也如此，虽说是民间搜集整理而来，但也充分显现出作者的思想观念，像黄巾起义，那本是一次革命性的农民起义，对社会有了很大的推动作用，而在本书里，却被称为“黄巾贼"，而三国诸英是在残杀“黄巾贼"中雄起的，“王权”和“仁义”是本书所崇尚的，如刘皇叔的皇，关公的仁义……
      啊呀，拉拉杂杂说了一堆，不知所云了……
      </div>

