侃周郎

        “大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰！ 　　遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，强虏灰飞烟灭……”   世人都说周郎心胸狭隘，最后竟被孔明气死了。就书论书，周瑜虽被孔明气死了，但不可否认的是，他是东吴的支柱。在这之前，他随旧主孙策南征北战，打下了东吴良好的基础。孙策死后，他又尽心尽力辅佐当时才18岁的少主孙权。赤壁之战的胜利，世人都说是孔明的功劳，但事实上周瑜的功劳并不在孔明之下。是他用计让曹操派来的卧底曝光，并让黄盖诈降，烧掉曹操的水师战船，因此曹操才被打败。之后他费尽心思去取荆州，乃是为了东吴能一统天下着想。至于他被孔明气死，我认为一是因为他伤势严重，二是因为诸葛亮的话太气人了，不怨周郎，况且历史上的周瑜也不是被诸葛亮气死的啊。读过三国演义的人大都深受作者“拥刘”的思想，对于蜀国以外的大都采取反对的态度，例如周瑜。我希望大家多看看《三国志》，再认认真真地了解历史上真实的三国人物，别“冤枉”了他们，走出罗贯中“拥刘”的阴影。
      </div>

      

  

  
