每读一遍三国 带来的是不同的人生感悟

             第一次看《三国演义》是在小学毕业时，当同龄的女孩子沉迷于琼瑶的电视剧时，我却选择了囫囵吞枣地读《三国演义》。那时候沉迷的是那些打打杀杀的情节，崇拜的是刘关张的生死与共、吕布马超周瑜的武艺与风流倜傥、诸葛亮姜维的肝胆相照，厌恶的是曹操的阴险狡诈，司马懿的老谋神算。所以我希望有的是刘关张似的友谊，希望受到像吕布马超周瑜般的白马王子的青睐。但是现实不想我想象得那么好。有时你为朋友两立插刀，却换来的是“你怎么把事情变得那么复杂”，有时你一味地谦让朋友，她却觉得你应该什么都要依着她，对她好是应该的。你珍惜的所谓的友谊只是你以为，才发现真心的朋友只不过是那么两三个罢了。完美的白马王子在现实几乎是没有的，再细细看来儿时白马王子又不是真正完美的男人。吕布有勇无谋又是个酒色之徒，马超少谋还会给家人带来灾难，周瑜倒是品貌兼备，但是心胸狭窄。是的，世上没有完美的人有的只是接近完美的人。白马王子其实就是适合你的人，因为你也不可能是完美的。怎么说着说着跑题了.......  儿时讨厌的曹操、司马懿等辈现在却觉得是很容易在现在这个社会上更好的生存（在三国里也是得善终的）。社会需要有才能的人来领导的，曹操识时务，而且能爱才用才，要是有怎么好的上司倒也是件好事。（虽然他疑心重，但是这也是位高人的一种顾忌）这也是三国演义中“良禽择枝而息，忠臣择主而事”精神的最好解释。这不是说让你背叛，而是更好地发挥自己的才智。细心的看看《三国演义》不知道你会不会发现，刘备诸葛亮总是用关羽、张飞、赵云，他们不是刘备的生死兄弟就是跟随多年的老将，却很少看到同样是虎将的马超出场，这种唯亲是用的用人体制也反映了现在用人体制的弊病，也是不得不令人反思的。所以看三国不是要把哪个人当成自己为人的一种榜样，而是从这些有血有肉的人物中看到人性的优点和弱点来丰富自己，更好地适应这个社会。这就是我看一遍遍三国的感悟，也许有一些地方欠妥，但这就是我读《三国演义》的感受，也许再过几年当我走出校园还会有更过的理解吧！《三国演义》确实是值得重读的书，每一个年龄段会有不同的感受吧，也是我最喜欢的枕边书。
      </div>

      

  

  
