孔明斗公瑾

        世人都说周都督心胸狭隘，被诸葛亮气死了，他不能称得上一代名将，只有孔明才有资格。要我说，在《三国演义》中，周瑜的确是量小，但孔明也有责任。周瑜使计让蒋干盗书，借子翼为使除掉了蔡瑁和张允。成功后，他又派鲁肃去试探诸葛亮，孔明明知是试探，但他却如实说他早已看破周瑜之计，还装模作样的要子敬千万别告诉周瑜。他明明知道鲁肃肯定告诉周瑜，却还要这样做，这不是明摆着要气气公瑾嘛，果然周瑜听后气得要杀了他。借东风时，他明明可以直接说自己会预知天气，几天后就会有大风，但他却说自己会奇门遁甲之术，要施法借东风。借风之后，他便坐上早已安排好的船走了。这样还不行，他还洋洋得意地告诉追赶上来的吕蒙，要他转告周瑜“好生用兵”，周瑜自然气得不行。曹操败了之后，周瑜却把杀曹操的好机会让给刘备的军队，摆明要孔明杀了曹操，让曹操的部下日后找刘备他们报仇，东吴好坐收渔翁之利。可诸葛亮偏偏让受过曹操恩惠的关羽守华容道，还要云长立下军令状，关羽私放了曹操，但诸葛亮却不杀他，使公瑾的计谋又一次落空了。后来周瑜为夺荆州又使了美人计，但诸葛亮又使计让刘备安然带夫人回来，这还不算，他还让将士大喊：“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵。”这回把前来追赶的周瑜气得吐血坠马。最后一次，他又派子龙把周瑜费劲打仗还中箭才打下的城池给夺了下来。周瑜病重时，他还送去一封讽刺信，这回彻底把周瑜给气死了。这还不算完，他还亲自去吊唁周瑜，在灵堂大哭，好像死了亲人一样。他说周瑜死后他就没有知音了，说不定心里在想：周瑜死后，我就没有能真正与我匹敌的人了，就没人能值得我这么去斗了。他的一番感人肺腑的祭文，让全场所有想杀他的武将纷纷丢下手中的兵器，扑在地上痛哭他们已经仙逝的敬爱的大都督。所有人心中都在想：看来是大都督心胸狭隘，诸葛亮才是心胸宽广的当世奇才。看看，这就是面对周瑜的诸葛孔明，人死了也要让他留下“心胸狭隘”的骂名。唉，世人都说孔明有多好多好，甚至把他神化了，说周瑜有多小心眼，其实在我看来，事物都有两面性，人也一样。孔明聪明、忠心耿耿、心胸宽广，但他对待周瑜的做法我认为有些过了；周瑜在书中虽然小心眼，但他是东吴不可或缺的支柱，他对东吴的作用是无人可替的。我希望大家多多了解真实的三国历史，不要对周公瑾这位东吴支柱产生误解。
      </div>

      

  

  
