“三国演义”开启我对历史的记忆

        历史的记忆翻回到一九七八年，那时我还在上小学二年级，刚刚过去的“文化大革命”阴霾还在影响着这个社会的各个角落。
    那时物质生活极度匮乏，精神生活更是无从谈起。想要看一本好书，更是难上加难。记忆中城区内可数的新华书店也只有北大街和文化宫这两处；因此，我经常找借口说：陪父母上班或者上大街购物，然后乘机跑到书店里看书。那时，书店里摆放的大部分是一些《毛泽东选集》和抗日战争、解放战争的书籍及连环画（又称小人书），历史方面的书籍和连环画少之又少（在当时，可能是禁书）；为此，我经常无功而返，懊恼不已。
    一天，我放学回家，写完作业后，脑子中正想着这件事，忽然一个大胆的念头，跃入了我的脑海：父母的房间内有没有这类书呢？当时，父母上的都是常白班，经常下班很晚。“趁着这个时候，赶快去看一看”，于是我怀揣着一颗惴惴不安的心情，偷偷的溜进了父母的房间……。
    结果不说，你也可能清楚了。我得到了一本历史书籍《三国演义》，记得是老版本、装订线，文字是竖着印的，看书时从左往右翻着看的。
    通过对这本书的阅读，使我对中华文明古国的历史足迹有了一些初步的了解、认识，激发起我对文学的爱好。从此，我便一发不可收拾投身进去，畅想其间，翱翔在历史的长河中……。
      </div>

