我年轻的时候也看过三国…

        此文写于多年前。

当时写了很多点，有些现在看来很好笑，后来长大了也就明白了，还有些一看就是恶搞，还有些…嗯

为了完全地复原我年轻时读书的痞子式的思考方式，我没有删改…

-------------------------------------------------------------------

1.名字。三国人姓氏多样化，名字也都极富个性，且多为单名（基本上都是），请看吕布，太史慈。。。

2.两将单挑好似玩回合制电脑游戏，你一下我一下，打了多长时间不按时辰而按回合数算，强手逢强手时通常打上百个回合，可见当时计数制的发达和双方内心深处的礼貌。

3.我喜欢曹操这不是个秘密。瞧人家操哥名字好，小名也好，阿瞒！多么可爱的奸雄，当年看易中天的《品人录》时即深有同感。操哥流传万世的名言：宁教我负天下人，休教天下人负我。看这话也很可爱，天下这么大，哪里是你想负就能全负了的？

4.刘备别赵云。第一次在公孙瓒处，第二次在徐州陶谦处，皆“执手挥泪而别”，玄德曰：“公曰屈身事之，相见有日。”洒泪而别……怎么有点BB的意思……

5.两位少年将军。马超第一次出场时（年方十七）是这样的：“面如冠玉，眼若流星，虎体猿臂，彪腹狼腰”，写他生擒李蒙时是“轻舒猿臂”。看到这里的时候我问了一下我爸：“虎体是胖还是瘦？”我爸说：“壮吧。”我又问：“狼腰是粗还是细？”我爸说：“细吧。”猿臂就不用问了，我知道。。。那么根据这个描写来看，马超真是个极其英俊的将军了（脸像玉眼像星……这是何等的男子……）。。而且相对整本三国中那么多武将，描写这样一个少年的笔墨也是比较多的。

再说赵云，他出场时（大概也就十六七岁），“身长八尺，浓眉大眼，阔面重頣，威风凛凛”，与文丑大战五六十合，胜负不分。光凭这些语句还是不如马超一样能让人想象出来他的长相。

6.发现武将侍主如同赌博（你不先跟从他一段时间就很难看出他是否是个能立业之人），所以才会导致那么多良将窝于庸主，又有那么多说客夜访（一定是夜访）良将，且通常都能凭一张嘴一点交情将他们说动，弃先主而投奔新主（虽然像吕布这样投靠来投靠去并以杀先主为勇的人并不多）

7.张三爷给留下印象最深的一句话。曹操从荀彧“二虎竞食”之计，欲灭吕布与刘备，刘备与众商议，备认为吕布势穷来投奔自己，若杀之就是不义。飞哥道：“好人难做！！”

8.刘备的形象（怎么说也是皇叔啊）。举个例子，袁术中了曹操的“驱虎吞狼”之计，闻说刘备欲吞其州县，怒曰刘备乃织席编屦之夫（过了很久以后他还是这样骂的）。山东人纪灵杀奔徐州，引兵出阵骂：刘备村夫！

9.飞哥的酒品很差。……爱喝酒和能喝酒是两回事。真正的醉仙应该是爱酒，酒量又出众的。可惜张三爷“酒后刚强，鞭挞士卒（刘备语）”，连人家不喝酒的（曹豹）都要逼他喝，才导致曹豹怀恨在心飞书吕布，致使吕奉先乘夜袭徐郡，张三爷还来场自刎的大戏，真是多事坏事。所以，各位大爷，天天抱着酒坛子不是你的错，但酒后使疯就无疑是你的错了。

10.刘备著名的骇人的“妻子衣服说”：“兄弟如手足，妻子如衣服。衣服破，尚可缝；手足断，安可续？”我们设想两种情况：第一种，所谓的“破”意思是妻子受伤了，那么“手中断”意为兄弟伤了，两者都可医治，无何不同；第二种，所谓的“破”意为妻子死了或没了，“尚可缝”的意思是可以再娶一个，那么“手足断”相对的意为兄弟死了或走了，那么怎么不能再找一个？既然夫妻情与手足情都是情，怎么有贵贱之分？说到底不过是妻子不能帮你领兵打仗夺城池罢了，说到底那时候的人只不过是把手足当争霸天下的工具罢了。

11.周瑜出场：“资质风流，仪容秀丽”……莫非后面半句是写小乔的？

12.孙策（孙权）手下我依然最看好太史慈（想当年玩《富甲天下4》中的孙权方时，最喜欢太史慈了，两撇小胡子长得可爱武力又高，最爱拿他去单挑，战无不胜，真是讨我喜欢）。攻打严白虎时，太史慈就马上拈弓取箭，顾军将：“看我射中这厮之手！”后果射个正中，把那将的左手射透，反牢钉在护梁上，还有哪个东吴武将有这样的臂力眼力和勇力呢？

13.曹操抢邹氏之事。就为了一个女人，我们向来英明有远谋有气魄的操哥居然落得这么一副惨败的下场，先是折了一员猛将典韦（死得够壮烈），后又是侄子曹安民被砍为肉泥，再后来自己的长子也被乱箭射死。俗话说得好：女人是祸水……切记切记……

14.难道袁术真的字“公路”吗？那莫非他哥袁绍字“马路”？那袁公路骑上千里马是不是就成“高速公路”了？（此条纯属搞笑）

15.郭嘉以十胜十败之说将曹操与袁绍作对比，实在是让我佩服，就算这之中有些奉承操哥的意思，但这十胜十败实在是总结得精要有序，概括了我家操哥的英明。

16.发现武将和谋士人物出场大多为这种方法：一般主公碰上什么急事要飞书或是破敌，在大厅里朝下大叫：“谁可为我行此事？”然后就是下面走出一个以前从来没出过场的人，勇敢地回答：“某愿往（或某有一计）！”往往这个人最后任务能顺利完成，于是成了三国中又一个人物。

17.那时候的人都特勇敢。比如夏侯惇，被曹性射中左目，他一拔，不想连眼珠拔出，他大呼一声：“父精母血，不可弃之！”居然纳于口中啖之……真是看得我心惊肉跳……此前看他在《富甲天下4》中带眼罩的形象还觉得很可爱呢……

18.三国男人都特别帅……怎么会这么帅呢……

同时三国女人都特别苦……怎么会这么苦呢……居然还有被老公宰了喂刘备的……

19.袁绍命陈琳写了讨曹檄文到处张挂，本来操哥方患头风，卧病在床，见了檄文居然头风顿愈，从床上一跃而起。居然有这种事……那治头风还困难么？

20.孔融向操哥推荐好友祢衡，称其“才十倍于我”。这个人的确很有才，见了曹操把他手下的十个英雄说得一文不值，操哥让他做鼓吏，他又将鼓击得特别美妙，“坐客听之，莫不慷慨流涕，”让他更衣，祢衡居然在庙堂之上脱衣服，裸体而露：“吾露父母之形，以显清白之体耳！”看他在操哥面前这样，真是又佩服他又为他捏把汗……不过这样的性格确实有些耿直过头了，就算有人敬他也不敢靠近他，更何况多数人都恨他。

21.操哥杀了很多人这我知道，但有一人的死看得我心里极其激愤——吉太医。他被曹操不断用刑痛打，以至“身上无容刑之处”，十指截光，后自撞阶而死。看过三国的人都知道，一般有个名人死了都有诗曰，吉太医这首是这样的：极刑词愈烈，惨死气如生。十指淋漓处，千秋仰异名。

22.关于关二爷保养胡子的方法：冬日多以皂纱囊裹之，恐其断也。有一名号“美髯公”。看来古时男人帅不帅就看胡子长不长……照这么说来不知那时是否有假胡（如现在的假发）供男人购买佩戴以增加魅力指数？

23.请看第二十七回章节名：“美髯公千里走单骑，汉寿侯五关斩六将”……我现在才明白张艺谋电影《千里走单骑》是从这里来的。过五关斩六将，不愧是我们的关二爷。废话一句：过每一个关守将都要求二爷出示曹操的文凭。……文凭……

24.关于孙策之死，实在有些诡异。他不顾众客齐谏怒斩于吉后似乎就缠上鬼魂了，速招死祸，终年二十六。话说自此，江东由孙权接管，关于其外表的描写是这样的：“方頣大口，碧眼紫髯”……如果说碧眼还可以当作如今的外国人，那紫髯真的是外星人了……

25.就我看来，操哥手下的谋士郭嘉最强悍，死后还能留下一计灭二袁，而且他的死法很特别，因水土不服而患病，一病就死，终年三十八岁。

26.最令我叹服的阵法：曹仁攻玄德时所用的八门金锁阵。不是说这阵法有多坚不可破，而是很有意思和意义。八门者：休、生、伤、杜、景、死、惊、开，如从生门、景门、开门而入则吉，从伤门、惊门、休门而入则伤，从杜门、死门而入则亡……

27.冲动的刘皇叔。送徐庶时，皇叔送了一程又一程，最终不得已看着庶匆匆而去，凝泪而望，被一树木隔断，皇叔指曰：“吾欲尽伐此处树木！！”众问何故，皇叔曰：“因阻吾望徐元直之目也。”……皇叔啊皇叔……破坏生态是不对的……更何况森林生态系统恢复是需要漫长的时间的……

28.刘备一顾茅庐时对童子说：“汉左将军、宜城亭侯领豫州牧、皇叔刘备，特来拜见先生。”看的时候我就想：这么长，怎么记？果然那童子答：“我记不得许多名字。”……

29.最喜欢孔明这一句：淡泊以明志，宁静而致远。

30.东吴女丈夫。孙权之弟孙翊妻徐氏报杀夫之仇。这个女人让人敬佩的地方在于，其他所谓的贞女烈女誓死也不从对她们（通常是美女）有歹意的坏人时，最终往往壮烈死去，虽然歹徒的意愿没达成，但自己的性命不也没了么？就立块贞节牌坊了事了，我倒看不出有什么成就。徐氏不这样，面对杀夫仇人对她的示好，诈许之，以安其心，再智设计谋灭了仇人，同时请孙权相救，最终归家养老，后人还有诗赞她。三国中著名的女人她排不上（甚至连个完整的名字都没有），但看到这样一个“美而慧（原文语）”的女子，作为读者的我还是很开心的。

31.莫非那时候流行姐妹嫁一夫？至少三国中的吴国出现这样的情况。孙权他母亲吴太夫人与其妹共嫁孙父。还好，我在家是独生女儿……

32.看来古时候女人生孩子时做梦是个普遍现象。举个例子，孙母生四子，长子策生时梦月入怀，后生次子权又梦日入怀。……强悍啊，又是月又是日的，估计我生孩子时，怎么也不会做梦的吧，我将醒着并痛苦着……

33.关于诸葛亮为何偏偏出山助刘备，我看有两点，第一，刘备为人仁慈，虽说这一点不符合当天下霸主的要求，但确实成为他的一大闪光点，大约也感动了孔明。第二，备哥怎么说也是汉室皇叔，辅佐他夺天下似乎符合仁义。这又让我想到，关于三国人物的画像中，刘备向来是个身材不高胡子不多的形象，一眼见就比较和善，不像操哥或关二爷或张三爷，一出来就是个大胡子。这大概也成了种定势。

34.关张之前均不服孔明，因当时孔明年纪轻，他俩的大哥刘备却以“师礼待之”，备曰：“吾得孔明犹鱼之得水也。”后曹操大将夏侯惇（强悍）引兵十万攻打新野，飞哥直接说：“哥哥何不使‘水’去？”此言一出，一股酸气扑面而来，感觉张三爷就像一个很久不受关注却渴望哥哥投来的目光的小孩。可爱得很。可“智赖孔明，勇须二弟呀（备语）。”当孔明安排好众武将的对敌任务后，飞哥还天真地问了一句：“武将皆出迎敌，未审军师却作何事？”莫非三爷要让一个智力120武力60的文雅儒士去对付武力120的夏侯将军？

35.孔融的两个儿子真当是“有其父必有其子”啊。孔融部将被操哥命斩，有人去告诉这两个孩子：“二公子何不急避？”二子曰：“破巢之下，安有完卵乎？”……这是俩什么孩子啊……若操哥没有杀他们，长大一定也是才子，有气度的才子。

36.张飞在长坂桥上……曹将皆一字排开，曹操也亲自来看飞哥。三爷吼了两遍：“燕人张翼德在此！谁敢来决死战？”无人敢上前，操哥甚至有退军之心。飞哥又吼：“战又不战，退又不退，却是何故！”喊声未绝，曹操身边的夏侯杰居然被惊得肝胆碎裂……我就在想，三爷为什么不生在抗日战争时期呢……那样怎么说杀的也是外国贼。他应该开个培训班什么的，专门授课怎么用声音杀人，培养国家栋梁，这样我们国家就成超级无敌国了……

37.最搞笑一幕：操哥赤壁之战大败后与余将共逃生。逃生途中大笑三次，笑周瑜、诸葛亮智短计穷，不设伏兵，结果每次都有孔明预先设下的伏兵在操哥欢快的笑声中出现……操哥也真是的，不抓紧时间逃命却老发笑……

38.我就说嘛，操哥手下的谋士就郭嘉最强悍。操哥从华容道脱身后，入南郡安歇，本该庆幸大难不死，必有后福，他却仰天痛哭，挺胸高喊：“若郭奉孝在，决不使吾有此大失也！”没错，我支持。

39.为何武将上场单挑前喊自己的名号都不加主公名，而只加自己的家乡名？比如大家非常熟悉的赵云同学，每次出场必喊：“吾乃常山赵子龙也！”又比如张三爷，每次都大吼：“燕人张翼德在此！！”莫非是给家乡作形象代言？怎么也得表明一下自己现在是刘备手下的呀！比如毛泽东先生，在革命年代与某人会见一定讲：“我是共产组织的XXX。”怎么能讲：“您好，我是湖南湘潭的毛泽东！”……以后我去外地念大学，见了新朋友估计也不该说：“我是XX系的XX。”应该讲“我是绍兴的XX”，讲得对方一头雾水最好……

40.赵云再三推辞不娶赵范之寡嫂，刘备也劝说他，小云答：“天下女子不少……何患无妻子乎？”子龙果真丈夫也。

41.太史慈之死。张辽毕竟不是吕布这样的低智儿，太史兄也非孔明这般的高智商，所以对张文远用计难免会出差错。我心爱的太史慈生得伟大，死得光荣！身中数箭后被陆逊、董袭救回，大叫：“大丈夫生于乱世，当带三尺剑，立不世之功。今所志未遂，奈何死乎！”言讫而亡，年四十一岁。这番话几乎看得我悲泪盈眶，又一个英雄就这样死了。“临终言壮志，千古共嗟咨！”

42.鲁子敬真是个老实人，就算你跟他耍计谋，他也真诚相待。不信请看“刘备借荆州”一事就明白了。所以借东西一定要跟这样的君子借，借了不用还，他自己难得来向你讨一次他自己还觉得不好意思。

43.不知“淑女”到底是何定义？为何东吴武将吕范受孙权之托向刘备提亲时说孙权之妹（即传说中的孙尚香）配刘备是“淑女配君子”？？！！

44.东吴为了追杀刘备和孙夫人派出了六员大将——徐盛、丁奉、陈武、潘璋、蒋钦、周泰，可竟然还没追上……皇叔命真大……

45.马超第二次出场，夺了曹操潼关，操出马于门旗之下，看西凉之兵。马超“面如傅粉，唇若抹朱，腰细膀宽，声雄力猛，白袍银铠，手执长枪”，依旧很帅气，但怎么觉得有些女性化？

46.慌乱的操哥。马超的西凉军大败曹操后，操慌忙逃命，西凉军叫：“穿红袍的是曹操！”操急脱下红袍。西凉军又叫：“长髯者是曹操！”操又用刀断其髯……于是西凉军再叫：“短髯者是曹操！”操闻之，即扯旗角包颈而逃……操哥也真是的，用旗包肚子岂不是更明显了，为什么不随手将自己身旁的士兵的胡子都割断呢？“短髯公”多了自己也就不易被认出来了……

47.著名的凤雏先生——庞统的一句箴言：“事当决不决者，愚人也。”请大家切记。

48.刘璋要出城迎接刘备时，手下众多人苦谏，真的是苦谏。有“叩首流血……口衔璋衣”致使门牙顿落的黄权、有自用绳索倒吊于城门谏不从将自割绳索最终真的撞死于地的王累……我看得都快哭出来了，但有什么办法呢，刘璋性懦弱，天下总是弱肉强食的。

49.许褚很强大，勇力过人，于是人皆称为“虎痴”……不知道是谁先叫出来的……

50.庞统之死。先是猜疑孔明，急催备哥进军，后备哥出于好心与他换马，却不想加速了凤雏的死亡，最终庞统竟死于短箭之下，时年三十六岁，且那天是七夕。刘备痛哭，我也痛哭。

51.做小兵的请擦亮眼睛，想去劫寨就一定要跟甘宁将军去。人家去劫曹寨，带去一百人，回来还是一百人，一个都不少，生命有保障！

52.仙道左慈（此仙道非彼仙道……）。这位道士真是强悍，会这般神奇的仙术，狠狠地戏弄羞辱了曹操一番。但拿他又奈何？不过也由此看出中国古典小说中的妖魔性（《西游记》自是不用说了）再看神卜管辂，我思量着若以《神卜管辂》为题写部以占卜破案的小说估计比《神探XX》这种书要有意思多了。

53.难得小鸡肚肠的关二爷。当听说黄忠与自己同被封为“五虎上将”时，二爷竟然大怒，称“黄忠何等人，敢与吾同列？”……我以为敬老是中国的传统美德，没想到堂堂关二爷都不作个榜样。黄忠将军虽年近七旬，却屡立战功，英勇无比，当然算得上一员上将，更何况当时二爷自己也近六旬了，怎可如此轻视黄老？？！！

54.吕蒙与曹操之死。一个被关公显圣所害，一个被梨树这神所吓……真是诡异得很……

55.关二爷与张三爷都死于非命后，关兴与张苞不抓紧时间整顿军队为父报仇却要比武抢先锋印，真是浪费时间（幸好亮哥及时出现）。

56.自从第七十六回开始，这三国看得越来越苦。我虽然没有痛哭，但心里实在是闷得说不出话。关二爷父子，张三爷，操哥，华佗，黄忠，甘宁，傅彤等等，现在每写一个名字心中就痛一痛。有人说我感情丰富，我爸说：“看三国流泪，很正常。”哭归哭，但我没想到会这么痛苦。那天我正在感叹：唉，都死了啊，怎么都死了呢！我爸头也不抬地说：废话，难道你要他们活到现在？

57.似乎自从书中开始称备哥为“先主”开始，他就变了，遇战不要听谋士和武将的进谏（往往是“苦谏不从”），人也不那么仁慈宽厚了。莫非皆是当了帝的缘故？

58.先主死后，魏调五路大兵来取西川，后主大惊，孔明却日日称抱病而不出。后主亲自去丞相府问计。只见孔明“独倚竹仗，在小池边观鱼”。后主在后立久，乃徐徐而言曰：“丞相安乐否？”……这么久才开口说话，我估计已经被他吓倒了，到底是阿斗……

59.终于明白我的同桌珺为什么又诸葛亮又心系陆逊了。两位都是能神机妙算之人，只是我有一事想不明白，陆逊是吴人，应该擅长水战才对，为何《富甲天下4》中他最厉害的是陆战（几乎战无不胜）？不过也可能是我记错了……

60.秦宓难张温时的天辩。天有头乎？——有头。头在何方？——在西方，《诗》云：“乃眷西顾。”天有耳乎？——《诗》云：“鹤鸣九皋，声闻于天。”天有足乎？——有足，《诗》云：“天步艰难。”天有姓乎？——姓刘，天子姓刘，以故知之。……看来他把《诗》读得滚瓜烂熟了。不过难道就这一本么？有一点强词夺理的感觉……

61.是不是腰部特别柔软？不然怎么人家头部中箭的都能救回来，张辽腰中一箭回去就箭疮裂而亡呢？记得《富甲天下4》中的辽哥头很大（我喜欢），而且头发呈四周扩展的“爆炸型”（还是绿色的），于是，辽哥堪称《富甲》的“第一大头”，没想到是这样死的……

62.南蛮孟获的形象。“头顶嵌宝紫金冠，身披缨络红锦袍，腰系碾玉狮子带，脚穿鹰嘴抹绿靴，骑一匹卷毛赤兔马，悬两口松纹镶宝剑”。我在想，他出门前是不是花了几个时辰打扮……装备都这么高档，赤兔马还是卷毛的……我长这么大还没见过卷毛的马呢。

63.第五次擒孟获时，出现四个又毒又怪的泉水：一名哑泉，其水颇甜，人若饮之不能言，不过旬日必死；二曰灭泉，人若沐浴，则皮肉皆烂，见骨必死；三曰黑泉，人若溅之在身，则手足皆黑而死；四曰柔泉，人若饮之，咽喉无暖气，身躯软弱如绵而死……这真像到了仙境啊……恐怖的仙境。后来是山神为孔明指明出路的……怎么山神也出来了……这是西游记还是三国……

64.第六次对蛮兵时，孟获跑进银坑山。这真是个神奇的地方。“若人患病，不肯服药，只祷师巫，名为‘药鬼’”“无刑法，但犯罪即斩”（我偷喝一口你的牛奶也斩，我杀了你全家也斩……）“有女长成，却于溪中沐浴，男女自相混淆，任其自配，父母不禁，名为‘学艺’”（我怎么觉得有点淫乱，还叫什么“学艺”……学什么艺……）“年岁两水均调，则种稻谷；倘若不熟，杀蛇为羹，煮象为饭”（不是吧……如果吃蛇我还能理解，那煮象真难以想象，太残忍了！）

65.孔明骂死王朗。虽然当时王朗已七十六岁高龄，孔明的骂语也甚为犀利有理，但把一个活人骂到死这也太强悍了……

66.徐晃之死。我感觉死得有些可怜（虽然死得干脆），他是在路上碰到司马懿，听说懿要捉反贼孟达去，不马上说愿为先锋（是先锋，不是中锋更不是后锋。他真积极。）结果到了城下他冲到最前面，大喊一声：“反贼孟达，早早受降！”马上头额上中了一箭，当晚身死，时年五十九岁……

67.孔明挥泪斩马谡。这个人死的时候我倒是一点都没哭。军法如山，你立了军令状，失败了死是应该的（别想开后门）。况且，我非常讨厌自以为是老说大话的人……不巧马谡就是这么一个人。（不知道他和马良到底有多少共同点？）……你好好安息吧。

      </div>

