初读《三国演义》

        好像小学的时候，我就听说过我国有四大名著，三国水浒西游红楼。不过第一次读《三国演义》，已经是如今的大三了。所以初捧《三国》的时候，不由得说了句“久仰久仰”。
我花了三个多星期，终于把《三国》给看完。如果要说一个总结性的评价，应该是没有的。对《三国》的评价，就像我拜读其所花的时间那样，是零零碎碎的。
鲁迅先生对《三国》有过如此的评价：“欲显刘备之长厚而似伪，状诸葛之多智而近妖。”这一点我非常赞同，特别是拿刘备跟曹操两人相比的时候更加明显。人家赵云单枪匹马在长坂桥救回阿斗，刘备接过孩子就把他扔地上，还恶狠狠地对还是婴儿的阿斗说：“为汝这孺子，几损我一员大将！”（第四十二回  张翼德大闹长坂桥  刘豫州败走汉津口）这里让我感觉特别伪。不过刘备的长厚也有穿帮的时候。在第八十回中，曹丕废掉汉献帝，自设魏朝，诸葛亮等大臣建议刘备“当即帝位，以继汉统”，刘备先是“大惊”，后是“勃然变色曰：‘孤岂效逆贼所为！’”一副君子不屑为小人之所为的样子。后来诸葛亮装病，让刘备来探病，结果就把刘备的真心话给探出来了：“吾非推阻，恐天下人议论耳。”看到这里，我不由得又在刘备的脸上盖了一个“虚伪”的章。
话说《三国》里面有“三绝”，义绝关云长，智绝诸葛亮，奸绝曹孟德。当然，最绝的还是作者罗贯中。没有他，谁都绝不成。对于关羽的“义”，我觉得还可以接受，因为我国对“义”的崇尚是由来已久的。可是诸葛亮和曹操两个人，罗贯中可算是绝到底了。一本《三国》看下来，感觉诸葛亮就是一个妖精，不仅上知天文下知地理，还精通兵法阵法，善于心理战，又还是个外交人才，并且是个发明家。我不由想起吴宇森拍的《赤壁》，那时周瑜的母马难产，诸葛亮在那里还是个兽医。虽然如此，有诸葛亮出现的章节却都是让人感到酣畅淋漓的，因为每一次都有智慧的上演。
可怜的是曹操。曹操在《三国》里面，可谓是好事不做，坏事做绝。吕伯奢杀猪款待他，他听到磨刀声，只疑心是杀他的，所以将吕伯奢一家都给杀了。此时，罗贯中还要给他安排一句台词说：“宁教我负天下人，休教天下人负我。”（第四回  废汉帝陈留践位  谋董贼孟德献刀）又杀粮官王垕稳军心，逼死荀彧。还有一个服侍他的小公公，见曹操睡觉时没盖好被子，本来想过去给曹操盖好，却被曹操疑为刺客给杀了，杀完以后还假装不知道，继续睡觉，明天一早起来，还跟大家解释说，自己其实有梦中杀人的特异功能。被作者安排做这种举世无双的奸人也就算了，每次跟人打仗，总还要被人说两句“汝托名汉相，实为汉贼”，曹操实在是不容易啊！
另外，在《三国》里面也发现了不少遗留到现在的传统文化“精髓”。比如说，一个人的身世在很大程度上可以影响到他的就业。在《三国》的后面几十回，无论是魏蜀吴，那些以前的老文官武将们都死得七七八八了，但他们的儿子们占了老子们的光，因此一个个都可以不用从基层做起，像关羽的儿子关兴、张飞的儿子张苞、陆逊的儿子陆抗，魏国的就更多了。直到现在，这种文化也还是存在的。
又比如说，以貌取人。“凤雏”庞统的经纬之才，绝对是可以与“卧龙”诸葛亮并驾齐驱的。可惜这娃最糟糕的是人长得样子衰了点，“浓眉掀鼻，黑面短髯，形容古怪”（第五十七回  柴桑口卧龙吊丧  耒阳县凤雏理事），孙权见了就不喜欢，后来到了刘备那里，刘备一见到庞统长得那么丑，也不喜欢。其实样子是爹妈给的，长得丑自然是再不情愿也无法改变的事情，但大多数人的目光却还是会局限在人的长相上，所以搞到最自信的凤姐也最终去整了容。
《三国》里面出现的人物可谓是层出不穷，几乎每一回都会出现不少新的人物。所以，这其实也很难怪高希希在拍新《三国》的时候，同一个临时演员可以扮演了六七个不同的角色。有不少名字也非常有趣。记得是“七擒孟获”里面，有一个叫“忙牙长”，我第一解释就是这家伙其实乳臭未干，这不还忙着长牙吗？还有一个叫“带来洞主”，我就想，他的兄弟是叫“带走洞主”，还是“带去洞主”？后面几回更让我大吃一惊的是，吴国里面有一个叫“诸葛靓”的，后来才明白，原来那个“靓”字的读音是“jing”而不是“liang”。
另外我发现，在《三国》里面，如果某个人下定决心要做某件事的时候，一定会有一个或者几个人出来谏言，而事情的后果往往都是，他们是乌鸦嘴。
因为是初读，所以对《三国》的感受其实还是很零碎的，我想，哪天我再捧起《三国》的时候，或许会是另一番的感受。
      </div>

