扶不起的阿斗？

        说起刘禅，大家都笑话他是个扶不起的阿斗，把他当做是低能无用的代名词。在中国的皇帝当中，被人们当作丑角一般处理的，还只有他一个人。

    阿斗在民间有许多故事，但是正史上刘禅其实没有故事。公元223年，17岁的他即位当了蜀汉江山的皇帝。父皇帝刘备驾崩前临终遗嘱交代他“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”，但是刘禅的做派却是善恶统统不为，所以他这皇帝当得无可述称。在诸葛亮当政期间，他甚至未离开他的皇宫一步，等到诸葛亮死后，“后主至渝，登观畈，看汶水之流，旬日返成都”。也就是去看了一看著名的都江堰水利工程。炎兴元年，魏将邓艾神兵天降出现在成都城下，刘禅乘着一辆骡车一副很搞笑的样子率众出降，这样他一共做了42年的无为天子。他的传记只是诸葛亮、蒋琬、费祎、姜维等人的大事记而已，有关他自身活动的记载唯有视察都江堰这短短17个字的记录。

    刘禅之昏庸，不在于他失败后的作为，而在于他当政时表现。当然庸主大凡因贤相所致，阿斗的无能诸葛亮其实也有一定责任。诸葛亮自白帝城受托孤之日起，就太把刘备之托当回事了，以至于事无巨细，事必躬亲才放心，从而忽略了一个培养接班人的问题。可以这么说，蜀汉当日但知有丞相，不知有后主，尽管这不是诸葛亮的本意。阿斗做什么事都要受到限制，甚至是足不出宫门，你说他还能有什么见识？有什么作为？都说扶不起的阿斗，我看是没必要扶吧！因为他旁边站着一个高明的丞相，他只能活在诸葛亮的影子里了。

    其实，对刘禅这个人物，我们的认识是不够的，一直以来都只有脸谱化的形象。乐不思蜀的故事，“此间乐，不思蜀”，成就了阿斗“安乐皇帝”的称号。由于一些文学作品和现在影视剧的影响，历史人物的真实面貌被掩盖了。历史上有些人物如唐朝的高力士、宋初开国功臣潘美（《杨家将》作潘仁美）被扭曲得面目全非，不由得让人怀疑：历史难道真如胡适先生所说，是个任人摆布的小姑娘吗？真实的刘禅，我们今天也只能从一些史籍的字里行间中窥见一斑了:

       刘备在给刘禅的遗诏里有这么一段话：“射君到，说丞相叹卿智量，甚大增修，过于所望，审能如此，吾复何忧？勉之，勉之。”这个射君是谁，不得而知。这段话的意思是说，诸葛亮曾对射君称赞刘禅的智慧，射君又将诸葛亮的赞词告诉了刘备，使刘备听了很欣慰。诸葛亮不是阿谀奉承之徒，刘备也颇有知人及自知之明，看来，刘禅并非愚不可及之人。

    为了让刘禅见多识广，掌握治国本领，诸葛亮曾亲自抄写《申子》、《韩非子》、《管子》、《六韬》等书，要刘禅阅读学习。还让刘禅拜学者尹默为师，攻读《左传》。学文之余，他还兼习武，《寰宇记》记载：“学射山一名斛石山，在成都县北十五里，刘主禅于此学射。”

     对于刘禅的表现，诸葛亮也是非常满意的，不止一次地评价刘禅，说他“天资仁敏，爱德下士”。一个“敏”字说明刘禅并非愚鲁之人，否则，诸葛亮岂不有存心讥讽之嫌了。

    还有一件小事，也能看出刘禅的才智。夏侯霸因司马氏政变怕受曹爽的株连逃亡入蜀。其父夏侯渊在争夺汉中的战争中曾被刘备手下大将黄忠斩于定军山。刘禅在接见夏侯霸时说：“卿父自遇害于行间，非我先人之手刃也。”你父亲是混战中阵亡的，冤主债头都没有了。轻描淡写，寥寥数语，冰释前嫌。接着又指着自己的儿子说：“此夏侯氏之甥也。”夏侯霸从妹为张飞之妻，所生之女为刘禅皇后，故有此说。然后又对夏侯霸厚加爵赏。一套怀柔拉拢的手段使用得十分娴熟。

    从生存智慧上讲，刘禅也比东吴末代皇帝孙皓聪明。照我看来，乐不思蜀是装的，是麻痹司马昭的韬晦之策。他老子刘备就是很会装相做戏的，装老实、装仁义、装种菜、装惊雷、装摔儿子、装哭、装笑……刘禅这个枭雄之子，在这一点上还是有些遗传的。偏偏跟他一同被俘的蜀汉旧臣郤正不解其中之意，还要把刘阿斗拉出来，教他说：“司马昭如果再问你，你应该哭着说：先人坟墓远在陇蜀，乃心西悲，无日不思。这样司马昭才会同情你、可怜你，放你回去。郤正也想的太天真了，你想司马昭何许人也？司马昭之心，路人皆知 ，他不是吃斋念佛的善主，会垂怜你一个亡国之君？刘禅听了郤正的话，想必心里也在笑话他，不过他觉得这样讲一遍也好，将“戏”演得更逼真、更生动。于是司马昭第二次问他想不想蜀地，他便照郤正教的话回答了，而且故作沉痛地闭上了眼睛。司马昭听了说：“何乃似郤正语邪？”刘禅马上吃惊地睁开眼睛说：“诚如尊命！”于是左右皆笑。刘禅要的就是这个效果。阿斗从此也就安全了，做了八年安乐公于六十六岁寿终正寝。陈寿著《三国志》，写刘禅去世曰“公薨于洛阳”，写孙皓去世则曰“皓死于洛阳”。春秋笔法，一字褒贬。

     阿斗最后认输还算是明智的。现代社会竞争日益激烈，谁都难保自己不落马。锋芒太露容易吃亏，肚内本无货色又锋芒太露更容易吃亏。落马后郁郁戚戚，终也不是君子坦荡荡的作为。倒不妨服输，保持一份平和的心境。宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。
      </div>

