关羽和诸葛亮这对冤家

        评价《三国演义》是一件苦差事。真要彻底评议，没有十几万字是几乎无法不以偏概全的。这也正是《三国演义》的魅力之一。为了省事，姑且探讨一下其中的两位主角——关羽和诸葛亮。
为什么是这两位呢？因为罗贯中太喜欢这两位前辈了。前者刚死时吓死吕蒙、吓怕曹操，死了数年后仍显灵助关兴杀潘璋，甚至仙驾下凡地杀退敌军救子一命。后者尸体可保“将星不坠”、大军安退，直至钟会引兵至定军山，还报梦保黎民。上述神怪之事固然子虚乌有，却可见罗贯中多么不舍得这两位主角的离去。
先说关羽吧，降汉不降曹，斩颜良，诛文丑，金玉富贵不动其志，挂印封金千里寻主，忠心似乎无可厚非，华容道义释曹操更传下义薄云天的千古美名。罗贯中至此把关羽塑造成忠义两全的一代武圣人。然而忠义真的就这么两全吗？忠臣往往很难是义士，因为忠君爱国是忠臣的第一要义。然而作为忠臣的关羽却不以国家大事为重，义释曹操。起码在那一刻，关羽并非忠臣，因为他是义士。然而为什么他甘冒不忠之名和军法之罪而行此大义呢？原因很明显，他深知刘备必不肯杀他，于是恃宠而骄，肆无忌惮。当然了，罗贯中替关羽和诸葛亮设置了一个很巧妙的情节，料到关羽必释曹操，用意在于让关羽还了这个情。情节虽巧妙，却无法掩盖刘备集团内部一个根本性的问题：君不君，臣不臣。
试想一下，后来诸葛亮为什么挥泪斩马谡？这泪仅仅是不听刘备临死所说马谡不可大用吗？马谡以父事诸葛，关羽以兄事刘备，刘备绝不肯斩关羽，诸葛却只能斩马谡。马谡誓保街亭时，以全家老小为质；关羽誓杀曹操时，与诸葛互赌性命。人不同，而事相近，将士用命之时，奖罚不明；兵微将寡后，还得明正典刑。诸葛哭的又何止是马谡？
“三顾频繁天下计，两朝开济老臣心”，诸葛亮自出隆中后，总揽刘备军事。然而这天下计，却无奈军中的特权者关羽。罗贯中并没有忽视这个关键，马超归顺刘备后，关羽竟不顾荆州重任，欲入川和马超一决胜负；汉中王封五虎上将时，关羽更耻于与黄忠这老将为伍。而水淹七军后的关羽，名震华夏，更是目中无人，不顾军令欲直取许都，诸葛亮再也无法挟制关羽了，于是失荆州，走麦城，直至诸葛亮无法劝阻刘备兴兵伐吴，忠义为本的刘备集团，终究毁于忠义不分。
      </div>

