三国看到十分之一的时候写的感想

        截止到现在只看到十分之一。
看三国，发现刘备好德，但关键时刻仍舍弃妻子一人逃命，自有兄弟为其出生入死。曹操好名，做事一定要弄出大动静天下皆知才可。三国作者乃蜀国人，自然向着刘备。刘备做出不义之事乃一笔带过。对曹操则极尽分析讽刺。刘备不声不响用计杀掉降将韩暹杨奉叫仁。刘备夺取徐州也叫仁。刘备心中总是早已拿定主意，但非要等到别人极力劝说才勉强答应，是“堂堂正正”的伪君子。不然后来，他也不会卖力追讨徐州。刘备的发家史充满了穷人的孩子早当家的辛酸，唯有受尽白眼，看尽脸色才有这般如此会做人。刘备不是一个非常善用兵法的人，云长自在他之上。唯靠善名远播才能聚天下豪杰于左右，内外称道。
张飞是大户人家出身，不懂人情世故，一腔热血，好在有一身好武艺弥补了脑子的不足。而且听义兄们的话，一点即透。我不明白的是经过了这么长时间的战场磨砺仍不见长进。不过后来在以一敌多的长坂坡之役中用计成功，终于进步。除了鲁莽些，不失为英雄。
出场至今，云长在我眼中接近完美。名字也丰神英毅，关羽。
吕布戏份很重，但不被人们看好，与孙坚一道被人称作豺狼。三国诸雄皆有野心，但是野心太外露到显而易见，就变得有理由人人诛之。可见人还是低调虚伪些好。其实吕布就是太反复，除了对刘备好些，几次三番放过他家属还出兵救他，就基本上没有特别忠心（这个词没用对，但没想到其他合适的词）的人，而他又本身武艺极高强，可谓盖世之才。所以人人都害怕他倒戈相向，也不愿意与他长久互助。而他只顾眼前利益，不会高瞻远瞩，终被人杀害。顺提一句，孙坚死的真惨，居然是被乱箭射死，英年早逝。而奸雄曹操则数次与死神擦肩而过，总有人代他受死。不说别的，可见他治兵有方待下亦有方，且福大命大。

看了半天，终于理清陈登陈圭是父子，陈宫是忠臣，一般将领失败皆是因为内外交困。一山不容二虎，胜者为王败者寇。道理即在此。说曹操挟天子以令诸侯，我先还不信，后来发现人们口口声声称其为曹丞相。即发现曹操所统帅之兵，即是皇军。不管发兵讨伐谁都是替天（天子）行道。这招真狠。刘备虽说是汉室远亲，但天子未必承认，而且因为实力中庸谁都不买他是皇家这个帐。除了说他利用自己的姓可以混个出师有名，也没多大甜头。还是穷人孩子早当家的辛酸。真正为他谋福利的还是他的兄弟以及大将。
言曹操性猜疑，因为看得少，我还没有看出来，不过曹操度量小，不容易消气倒是看得出来。一生气就会要见血甚至屠杀。他也自私，一旦生死攸关他就以保命为重，也不管是杀错了人还是找人代死。但英雄也是人，刘曹亦有常人般的缺点。其实曹操是很大方的人，找他借钱一般都借，而且心地还不错。刘安事件啦，对谋士们也都很救济。亦比较公正，对部下赏罚分明，不涉及到大问题时候，他还是比较重德行的。郭嘉拍他马屁是一部分为了自保，另一部分倒是真心。
      </div>

