宴桃园豪杰三结义，斩黄巾英雄首立功

            《三国志演义》第一回为“宴桃园豪杰三结义，斩黄巾英雄首立功”，光看标题便可获意，此一回主要写刘玄德、关云长、张翼德三人的桃园结义事件，自此逐一推出书中的主要人物，为三分天下埋下伏笔。
    
   且看它的第一句“话说天下之势，分久必合，合久必分”周末七国分争，并入于秦；及秦灭亡，楚汉分争，又并入汉。当时两汉的大一统局面已维持了四百多年，种种机构已经磨损、腐蚀、不再管用。分的趋势确已形成，而外戚宦官轮流把持中央，剥削地方，则是这种趋势形成的催化剂。
   
    巨鹿人张角揭竿而起，天下英雄云集而响应，讹言“苍天已死，黄天当立”遂成立黄巾军，讨伐汉室。
    
    刘备素以中山北靖王刘胜之后自居，捍卫汉室江山当为其首要任务，无奈力不能及，只好仰天长叹，恰是这一叹，叹出了往后的许多事情来。随后的张飞听到刘备这一声叹息，厉声道：“大丈夫不与国家效力，何故长叹？”刘备俱告之原委，二人言谈甚欢，惺惺相惜。
    
    把酒言欢间，只见一大汉，推着一辆车子，到店门口歇了，入店坐下便唤酒保：“快斟酒来吃，我待赶入城去投军”
    刘备对这样一个人物十分好奇，于是邀他同坐，并扣问姓名。关羽一一道来。三人言谈甚欢，于是共商桃园结义大计。自此这一回中的主要人物主要事件交代完毕。
   
    三人桃园结义，劈头发愿，便说同心协力救困扶危，上报国家下安黎庶。由此观之，这三人绝非寻常的草泽之辈。
   
    及至第二回，刘备因剿戮黄巾军有功，受封定州中山府安喜县尉。事一月，与民秋毫无犯，民皆感化。然当地的督邮却不认得他这个刘县尉，作威作福，还污蔑他诈称皇亲，虚报功绩。
   
    张飞一气之下打了督邮两百鞭子，正欲杀之，刘备命止。关羽说道：“兄长建许多大功，今得县尉，今反被督邮侮辱。吴思荆棘丛中，非栖鸾凤之所，不如弃官归乡，别图远大之计”刘备照做。
   
    这里倒是写出了刘备的可爱之处（虽然我并不怎么喜欢他），即不把区区县尉、县长看成一生事业的极峰而心满意足，不求上进。他志在澄清宇内，解救人民，所以得官不喜，丢官不忧，做了小官吏而随时可走。
      </div>

