只是遗憾曹操和陈宫

        三国的篇幅太波澜壮阔，从哪个角度都能讲出一大堆故事。每个人物都星光褶褶。这本书我看了至少四年了，因为我有一套四大名著，没有借书归还期限的压力，就在每年的假期回家没事瞄上几眼。最初的感受是：三国教会了人们不实在，似乎满城都是拆白党。今天你是我的主公勾肩搭背的称兄道弟，明天就一刀把你劈成两半。
我记得小时候我听过一句话：少不看水浒老不看三国。少不看水浒很好理解，就是不要在你荷尔蒙高涨的年龄通晓反抗的思想，对我们的社稷大大不利也。但是我这么多年一直都在思考为嘛老了不要看三国啊，到现在其实也想的不是很明白。大概就是老了你在看这种教你权术谋略的东西就没用了，毕竟，大江东去了你的人生已经已矣了，还想建功立业就像出身未捷身先死的诸葛亮一样，空留泪满襟了。这就可以看出我们中国人是多么的功利主义啊。
其实《三国演义》也可以是部喜感十足的小说，当然这要看你选择的角度。我是在痴迷三国杀的背景下重新的拾起三国来看的，初衷也就是好奇某些人物的某些技能。
不过，我始终记得自己第一次拿起三国时读到曹操和陈宫的故事，这是迄今的阅读中我最遗憾的情节。
当年曹操是一穷二白，陈宫还是个小官吏。本来一个是衙役一个是贼的关系，不料陈宫弃了官阶直接奔贼而走，不能不佩服陈宫的勇气和眼力，所谓眼力——曹操也的确不负陈宫望，最终也是个成大事历史上留名的人，虽说留什么样的名不好评判。也不能不信服年轻的曹操的魅力和魄力，所谓魄力，就是一穷二白就是在董卓的天下，也是有信心有勇气迎难而上。
曹操说，燕雀安知鸿鹄之志哉？
陈宫就是知道并且深深理解他的人。看来，这二人是真的惺惺相惜的。我看到这一段的时候，真是喜欢陈宫。尽管在我热衷的三国杀里没这个人，这个人的技能也的确不好说。但是那种中国古代那种“士为知己者死”的知识分子士大夫的重情重义跃然纸上了。
曹操这厮好疑，年轻的时候好点，但是也没好到哪去。吕伯奢好意留他，施与酒肉。就因为家人的一句：缚而杀之，何如？这下好了，曹操也不管三七二十一，不分青红皂白给人家杀了个断子绝孙。陈宫当时只是暗自思忖：曹操误杀了好人。当时的情况，草木皆兵，曹操疑心有人要害他，下下手为强以求自保，这些陈宫都能理解。但是不能理解的是，曹操灭了人家一家，看见吕伯奢买酒回来，行不远又回来彻彻底底的将一个真心对他的人杀的骨血不存。这一切让陈宫愕然。曹操的解释很无惭无愧：宁肯我负天下人，休教天下人负我！
陈宫这个时候恍然大悟，原来曹卓是一类人啊。入夜，想杀掉这个不义之人，但是最终也没下去手，终于还是离开了他。
陈宫心想，自己是为了国家的利益投奔曹操和他浪迹天涯的，杀掉不义，我在想，这其实不是他内心的真实想法。其实，他是舍不得杀掉曹操啊。在那个时代，曹操的确具备治世之良臣的才干和魅力，陈宫心中的国之大义和曹操的雄才大略的叠加，这让他怎么忍心杀掉一个这样的人。陈宫是清楚的，曹操必然是成大器的鸿鹄。只是，也许陈宫没有想到，生不逢时，治世的能臣，乱世的奸雄也。
后来曹操要杀陶谦，陈宫又去找他，劝说曹操不要这么做，最终未果。也许，当时曹操不是复仇心切能听见去陈宫的话，陈宫或许会回到他的身边也说不定。
那曹操，也就不用再火烧赤壁之后，大哭“偶滴奉孝啊，你要在我也不至于让他们整的那么惨啊。”也许是我太喜欢陈宫这个角色，自认为他的谋略也是不在荀彧等人之下的，只可惜，他遇人不淑。
飞蛾扑火的跟随的，被这乱七八糟的巧合彻底在陈宫眼中成了无义之人。其实说曹操和董卓一样，真是冤枉他了。曹操也不是个完全的无义之人，看后来他对关羽就知道了，偶尔也是是个有情有义的人呢。在后来陈宫跟随了吕布，那是个明白人么，那就是个“欲求于小姐合体之事”（语出《新三国》，《三国演义》里可没这么穿越的语句）的棒槌。就算这样，陈宫也是兢兢业业。不能不说，还是带着点私人的情绪的，陈宫总是找曹操的麻烦。如果吕布是个用人之人的话，鹿死谁手还未定呢。
虽然老年的曹操经常假兮兮的杀了有才之人又假意厚葬，可以说老虚伪了，但是，厚葬陈宫，十有八九是实心实意的。曹操后来是真的爱陈宫之才，可惜陈宫宁愿和吕布烂人，也是不待见他。
自古英雄惜英雄，可惜啊，不管是陈宫还是曹操，都生不逢时。一个早早的见了马克思（不对那个时候还没马克思啊），一个成了历史上的大黑脸。可惜啊可惜，历史上有那么多的如果，如果A就B，如果没C的话就不会D。
如果刘备没有诸葛亮，他是谁啊，一个编草鞋的，一个虚头八脑的大耳贼，地无一垄草无一席，还汉中王呢？如果曹操能容纳陈宫，如果他不杀荀彧什么的，如果郭嘉不死，还有司马懿什么事吗？如果孙策没杀于吉，如果周瑜不把精力放在和诸葛亮斗上……历史怎么样，三分天下归谁家，这很难说。
国家不幸诗家兴，兴了这部精彩的小说，兴了这些精彩的人物，可惜的是，历史无可更改。
历史，就是留有许多遗憾的精彩。
      </div>

