魏延啊，只怪你爹不是李刚

        三国杀中有一个人物，全身红呼呼的看不清楚长相，等定好几个睛才能看出他的眉毛和眼睛。这人的技能也怪，叫狂骨，后来被玩家俗称“吸血鬼”。就是每当他打你让你受到伤害他都能补血，这技能所以被称为“吸血鬼”。
看完《三国演义》之后，其实就明白了，三国杀所谓的人物技能以及人物的厉害程度和小说相去甚远。三国杀本来就是套用美国的一款很热的桌游“Bang”研发出来的，就像腾讯的英雄杀一样，说白了就是换汤不换药的山寨版。
这个叫魏延的家伙，在小说中据说脑袋后面长了一个反骨，日久必反。在三国杀中，这个狂骨的确也不招人待见。或者我在猜测，一个以反贼的面貌出现的大将，遑论仁义道德，就给人家一个吸血鬼的技能。
其实我挺为魏延叫屈的。这个人一辈子都兢兢业业的为蜀国出生入死，到老了，就因为人家脑袋后面那块骨头，无端的被人怀疑最后被设计杀死。
在今天这个社会中，这中恃才傲物功高倨傲的人仍然也不被统治集团所容纳。不管你为一个集体出了多大的力量，如果做不到低眉顺眼，仍然也是要被以莫须有的罪名害死。
罗贯中生在元末明初，他的年代就决定了他思想中的大一统和国之正统。不怪社会会洗脑，也只能说成也儒家败也儒家。中国人如今的犬儒，也都是拜这个统治了几千年的思想所赐。
在罗贯中的心目中，刘备才是汉室正宗。这也能隐约的透露出罗贯中对异族统治的愤恨。在历史正文中，最后实现大一统的其实还是魏国，而罗贯中却弃这真实不管，非要用一种打擦边球的方法来歌颂刘氏血统。
为了这一目的，在罗的小说中也就意淫了一个无敌神明的诸葛亮。老爹（白胡子）说的好啊：无论是多么强大的人或者怪物，也不可能永远强大下去。如果诸葛亮真的如此神机妙算，知天下事解百家愁，他就不能是个人，只能是个神。如果不是，是人就有七情六欲示人就有优缺点。路飞之可爱就因为他是个缺点多多的人，尾田明白自己如果要设计一个完美无瑕的人，到最后这个人物就变成了假大空。而中国人的伟大就在于就算是假大空也让你精彩的目不暇接不得不信，只是，这样伟大的艺术家古今中外能有几人呢？
诸葛亮的家庭生活在整部小说中未曾出现，只是在陆逊被围的时候出来一个自称是孔明的岳父的黄老先生，于是知道他有妻子，在他死后有儿子送终，知道他也有后。
罗贯中生怕透露了玄机，把诸葛的个人信息写的淡的不能再淡。是呀，一个神武侯，的确是不应该有俗世人的生活。给人的感觉如果太接近，就无法成为神明。
还有一个成为“神”的人物是关羽。罗贯中不掩饰对他的崇敬，哪怕关公死了还是为蜀国尽忠职守。三国中最灿烂的明星全出现在蜀国，文有诸葛亮，武有常山赵子龙。这两个人，你几乎找不出半点瑕疵。燕人张飞和美髯公关羽，也常是武圣现身。
小说如果意淫过分，总是要露出点马脚，变得有点像白胡子那样成为神话。那么，这么一个集合体怎么就不能成大一统呢？于是罗贯中安排了每个时期的对手，同时，也牺牲了只是有个骨头长的不对的魏延。
哎，欲加之罪何患无辞啊？每当我看到大沃蜘蛛捅了白胡子一刀的镜头的时候，都会感慨人心之不可测。然而当我看到魏延反了的时候，反而对反者涌起深深的同情。
五虎上将中没有魏延的名字，同样是降将，黄忠在列，不过黄忠是刘表手下一员猛将；同样是半路出身，马超在列，不过马超是西领军首领马腾的儿子；其他三个中两个是兄弟，一个是亲信。固然有这样那样的故事说明他们忠勇，但是也不能不看出我们自古以来的任人唯亲以及头顶大树好乘凉的端倪。
魏延就是太不和谐。总是喜欢和诸葛亮对着干，至少也要表示一下对分派自己的任务不满。那些能立功的都给了赵云给了王平等人，为什么老要他去诈败？
可见，他的反骨不是长在脑袋后面了，而是长在了根上。既不是皇亲国戚又不能低眉顺眼，你说你不是反骨谁是啊？不期然的，诸葛亮也从天上跌倒地上了。原来统治者都是一样的，魏延啊，只怪你爹不是李刚，要不然的话，别说你不反骨了，征西大将军也早是你的了。
      </div>

