历史告诉了我们什么

        面对这本文学名著，我突然觉得自己好渺小，不单是自己，仿佛这个世界都变得渺小起来，很多时候我们只不过是历史长河中的一朵浪花，我们在那里尽情的翻滚，跳舞，到最后却发现，粉身碎骨后换来的不过是一瞬间的昙花一现，转瞬即逝。 

多少英雄豪杰掩埋在了历史的巨轮之下，多少仁人志士倒在了历史的变迁之中，无论是帝王将相，还是路人甲乙丙丁，所有人，所有事，都不过是这个世界的过客，我们都在时间的追逐中消亡，都在命运的轮回中逝去。 

曾听老人们流传一句话：“老不看《三国》，少不看《水浒》”。因为老人们说，如果到了一定的年龄，人就会变得会算计，而三国里面讲得最多的莫过于算计了，在这本书里充满了尔虞我诈，充满了你死我活，充满了宁教我负天下人，不教天下人负我的小人哲学，本来中国就有句古话：人老精，鬼老灵。要是老人们再看看三国，那么这个世界将会是一个这么样的世界，我们身边又有多少真正可以值得你信赖的人。 

基本上我还是一个很传统的人，为了不违背古训，所以我选择在我还算青春年少的时候就开始看《三国》了。其实这本书断断续续的看过好几篇了，刚开始看的时候我都是当小说或者故事会来看的，从这一点来说，我真是有点对不起该书的作者罗贯中先生，我辱没了他的伟大作品，这也充分说明我是一个很是没有什么品位的人。 

但是随着年岁的增长，我开始学着去理解那段真正的历史，我开始相信，很多时候，正义也并不是总是站在老好人刘备先生这边，我也开始学会理解所谓的一代枭雄曹操先生的那些无奈何难处，更是佩服雄踞江东的孙权先生的魄力和智慧，也开始知道诸葛孔明先生并没有传说中的那么神，他也有失算的时候，他也是一个人。 

我想大家都不否认，作者罗贯中先生是站在刘备先生的这边来写这段历史的，所以只要刘先生干的都是好的，其他人做的都是坏的，跟刘先生的人都是好人，剩下的都是坏人，虽然偶尔也有几个可爱的坏人，但是这份可爱总是打了很多折扣的，特别是在面对刘氏集团的员工们的时候，他们的好野就更难站住脚了。 

曾经我也是很一厢情愿的相信，刘备一方就是好人，其他的都是坏人，但是长大了才发现，这种美好而单纯的心理也只有在那个单纯而美好的年代才会产生了。看多了现实的残酷和无奈，我开始变得成熟，也开始学会自己去思考很多问题和现象，再回过头来看这段历史，我才发现其实无所谓好人和坏人，他们都是在为自己的利益做事，在他们的眼里，一切都是利用的工具，一切都是可以牺牲的工具，是他们在推动社会的发展和进程，也是他们在创造着历史和未来。 

历史没有什么好人和坏人，只有成功的人和失败的人。
      </div>

