是视觉盛宴，非义之所在

《三国演义》最成功的之处，是高度浓缩了中国传统文化，无限度的满足了后人的视觉需求；最大的不足是以儒家封建思想为指导的历史观。
 对于英雄人物的塑造，纵观所有历史小说，无出《三国演义》者。以勇武而论，吕布、关羽、张飞、赵云、马超、黄忠、典韦、许诸、庞德、孙策、太史慈、甘宁等皆数一夫当关，万夫莫开的可抵万人者；以智谋而论，田丰、郭嘉、贾诩、诸葛亮、庞统、徐庶、周瑜、司马懿、姜维等皆属运筹帷幄之中，决胜千里之外者；以王道而论，曹操、刘备、孙权皆通帝王之道。诸葛亮的忠君，徐庶的孝悌，关羽的仁义等尽显华夏文明之大者；关羽的傲慢，张飞的粗狂，周瑜的嫉妒，曹操的多疑等英雄的不足之处在使其形象更加饱满的同时，也成为导致自身悲剧命运的根源。有英雄的地方，便会留下脍炙人口的故事，仅关羽，就留下了“温酒斩华雄”、“千里走单骑”、“刮骨疗伤”、“水淹七军”、“单刀赴会”、“败走麦城”，等故事；有英雄的地方，便会留下无穷的历史智慧，“连环计”、“美人计”、“空城计”等三十六计，“上兵伐谋，其次伐交，再次伐兵”，“不战而驱敌之兵”的战争智慧和水淹、火攻等战术，在《三国演义》中可谓俯拾皆是。正因为此，方有“少不看《水浒》，老不看《三国》”之说。
孟子曾说，天时不如地利，地利不如人和。天时、地利、人和，魏吴蜀三国各占其一。依仗地利的吴在赤壁之战中打败了曹魏，依仗人和的蜀在全盛时期，魏与吴皆奈何它不得。但历史的规律是“合久必分，分久必合”，天地人之说只是一时之术，而非历史之本。蜀虽然占据人和，文有诸葛亮，武有五虎上将，而且皆属无敌于当世者，但是，其盛也短暂，其败也短暂。蜀得荆州，由弱转强，取西川后，盛极一时，蜀失荆州，迅速衰败，火烧连营后，元气大伤；吴占地利，虽没有像魏和蜀一样盛极一时，但却一直有惊无险。周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊四位都督，因为他们不同的性格和战略方针恰好适应了国家在不同历史时期的需要，因此他们承担了危时保卫社稷的使命，这正应了赵翼那句“江山代有才人出，各领风骚数百年”的名言。曹魏虽屡屡受挫，但始终未伤及元气，主要原因有三，一是官渡之战后北方实现了统一，这为曹魏的连年征战提供了稳定的大后方。无论人才、钱粮皆无后顾之忧；二是曹操的个人因素，他雄才大略，爱才若渴而又知人善任，这是只讲仁义的刘备和承袭父兄基业的孙权所不具备的，三是“携天子以令诸侯”为曹魏争取了政治上的主动。
依据马克思主义的历史观，代表历史潮流的应该是曹魏，而非蜀国。但是，儒家思想看重皇位继承的正统性，由此出发，曹操，“名为丞相，实为汉贼也”。刘备，因为姓刘，因为仁义，所以是实至名归。诸葛亮，这位封建社会中知识分子的楷模，理所当然的上知天文下知地理，蜀国的五虎上将理所当然的智勇双全。就《三国演义》本身的情节而言，如果没有诸葛亮，便不会有赤壁之战的胜利，“三家归晋”的大一统便要提前几十年以“三家归魏”的结果来完成，当然，也不会有赤壁火海中丧生的百万白骨，也不会有三国之间长达百年的战火。世人皆言，诸葛亮之《隆中对》是为天下大势设计的宏伟蓝图。然而，诸葛亮，如果真的不知道“分久必合”的历史规律，何以管仲、乐毅自比？如果真的知道，为何还要逆天命而造三国鼎立的分裂局面？难道仅因为刘皇叔的血统和仁义，如果真因为此，岂不是为一人，一姓之尊而置天下人之命于不顾，舍大义而取小义，君子所不为也。  
 
      </div>

