《三国演义》之领导力

        记得小时候，最最喜爱的fc游戏目录里有必不可少的2个：《三国志2——霸王的大陆》与《吞食天地——诸葛孔明传》。前者应该是我玩的最久的一个游戏也是买的最贵的一盘卡带，记得当年死活拖着老爸到大商店的专柜花了当时一百多块的天价才勉强入手。而后者是我邻居从他同学那借来，记得那样的夏天里，作为看客的我，第一次知道尽然可以用这样的方式来演绎心中的三国。而我自己真正接手这个游戏的时候，已经是多年后的模拟器时代。

在自己还未长成的脑海深处，一直盘旋着那个年代的产物，它们是电视剧与游戏外加自己YY的结合品。多年以后，当自己都快变的自己都不认识的时候，第一次真真正正翻开这样一部断代史小说，从头到底品读原著。人力资源的老师说过《三国演义》其实才是最好的人力教材，三股力量展现了全然不同的领导风格，从识人、选人、用人、升迁、奖惩的过程与结果均有着有力的例证。

故事的主线是拥刘排曹，把孔明、云长的鞠躬尽瘁与肝胆相照抬升到是人是神傻傻分不清楚的地步，作为封建时代的产物，也合情合理。可细细想来，刘关张三人，其实也就是萍水相逢，玄德有名、翼德有钱、云长有力，一个最最基础的合伙组织就这么应运而生。作者几次三番刻画刘备的仁德，无论是带新野百姓外逃还是不忍豪夺刘表、刘璋之地，反而凸显了刘备的优柔寡断与主次不分。比如他带兵入川原本目标就是夺刘璋之地，当部下几次三番提议时却拖言同为汉室宗亲，不忍为之。明显的前后矛盾，言行不一，此人若得天下，天理不容。可刘备也有让人不得不服的地方，那就是他非常善于也敢于使用比自己强的人。善用过己者，谓之帅。这点上来说，三分天下也不无道理。

想要就要，要不到创造机会要。在这点上曹孟德其实远胜刘备。作为一个男人，曹操的性格其实更令人欣赏，虽然“宁可我负天下人”的所作所为有些残暴不仁。但作为一个领袖，他言必行，行必果，奖罚分明，目的清晰。光凭这十足的霸气和人格魅力就引得天下英雄为其肝脑涂地。曹操在乱世初期也并没有太多势力和军马，仗着平息黄巾之乱、入宫诛杀宦官、讨伐董卓、征袁术、灭吕布、讨袁绍、杀马腾才一步步完成统一中原的大任。他曾亲自带着七星宝剑行刺董卓，失败后又拖言逃脱，光凭这股勇气与智慧就堪称英雄。

孙氏父子三人，最欣赏小霸王孙策，孙伯符与太史慈真诚又痛快地扭打在一起，自此成为生死之交，实在大快人心。而孙家虎踞江南，成为三国中最后灭亡的一支，主要得益于孙仲谋的知人善用，用人不疑。周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊代代相传成为佳话。孙权释放了极大的权利给部下，又对其百分百的信任与支持，才使得东吴国富民强。

其实从小对三国有一个先入为主的印象。比如智力最高的是孔明、武力最高的是吕布、仁德最高的是刘备。那些量化的数据的确有一些道理。可从文字上来看，似乎那些个指数又过于勉强，但凡性格直爽火爆的在游戏里智商肯定是50以下的。可不要忘记了，张飞很多次用计也非常之精妙，比如活捉严颜的那场，战略战术不输许多优秀谋臣。而现实中，除了神话了的孔明，其他人之间计谋韬略大多各有千秋。能带数千人的不一定能带好数万人，能带兵的不一定能管粮，能拼杀的不一定能布阵，能布阵的不一定能用计，能用计的不一定能当说客。说白了，还是术业有专攻，不可能用“武力”、“智力”这样笼统的指标来评判人的能力。每个人都是有血有肉的，大将也往往栽在无名小卒之手。只能说人各有命，各有其能，唯缺伯乐。

古人云：少不读水浒、老不读三国。很多人觉得三国就是一本讲计谋的书，书中的确花了绝对大量的笔墨在计谋之上。可计谋本身永远离不开当时当地的天时、地利、人和。能够真正活学活用的反而是那些人文的东西，尤其是领导力方面：如何驾驭团队，如何内政外交，如何以德服人。
      </div>

