"勾心斗角"还是其他

        偶有人声称“不喜欢三国演义"，理由多半是三国故事教唆人勾心斗角，所谓老不读三国之类。然而依我看来,勾心斗角和弱肉强食并不是《三国演义》的逻辑，丛林法则只是当前的语境下最不缺少的东西。

毛宗岗说三国“尚奇”，越是以少胜多、以弱胜强，罗贯中写得越津津有味。在克服阻力的过程里，“人”的价值和力量被最大地张扬了，而胜负不过是无足轻重一句话。多少被《三国演义》写成了神的人都是现实的失败者，然而残酷时局不能阻止他们惊人的自信力量。无论现实如何粗糙狰狞，三国人物总能怀抱着恣肆的才情和勇力，在另一种价值维度里成就自己的丰碑——单凭这样一种风度就足以折服世人，而令懦夫奋起。

关羽的豪杰气到底斗不过暗算，但败走麦城并不折损单刀赴会的雄壮，时局没有给孔明机会，却在他身上成就了伟大的悲剧，这两个寄托了中国人对勇武和智慧最高想象的人物最终失败，但传统的“道”赋予了他们在另外一种价值上的永恒胜利。倘若他们只是出众的武将、运筹帷幄的军事家，后人对他们的怀念不会这样长久和深厚。 

所以说三国演义的迷人之处，正在于它对个体价值和能力的想象达到了某个极致，甚至可以因此逃离成王败寇的历史裁决，在阴谋算计的成败结果之外构建出对个人价值的独立判断。

      </div>

