真正的黑暗之子

    圣经里说：邪恶的人是“黑暗之子”，善良的人是“光明之子”。读《三国演义》的人都知道，罗贯中用各种文学手法塑造了一个典型的黑暗之子——曹操。历史上的曹操可能并没有那么黑。但是沉迷于“正统”的罗贯中用了许多“生动细节”把他“抹”黑。
   但是，我以为曹操的黑，是公开的。当然这种公开坦诚的黑，也确实是黑，吓坏了许多人。比如就吓走了陈宫。陈宫对曹操误杀吕伯奢一家八口，还是可以谅解的。但是对曹操有意杀死吕伯奢本人，说什么“宁使我负天下人”，感到寒心彻骨：此人不仁，坚决离开。
    曹操就是《三国》中最大的黑暗之子吗？仔细读读《三国演义》，难道我们不会发现还藏着一个更黑的人吗？那就是刘备。这可能是令人吃惊的发现！刘备岂不是被罗贯中刻意描写为曹操的对立面的吗？刘皇叔可是典型的“光明之子”。他靠的是“仁义”聚拢人心，青史留名。
   但是，仔细看看刘备，难道不是干了许多邪恶的事情吗？而且，关键是，当他下手干邪恶的事情的时候，他自己可能完全都浑然不觉，做得那么自然而然。这才是真黑呢。如果说曹操就是黑，那么刘备就是“白中黑”。
   想想刘备对刘表和刘璋下的毒手吧。刘备三顾茅庐请教孔明，孔明便提出“隆中对”，建议他夺刘表的荆州和刘璋的益州。刘备犹豫，说他们二人都是“汉室宗亲，备安忍夺之”？但是当孔明再次劝说时，刘备就“顿首拜谢”，接受了。后来，在进攻前他再次犹豫，说“恐天下人唾骂”。但是当谋士“劝说”他：你不取，别人就取了，他就说“金石之言，当铭肺腑”，再次接受。最后，刘备利用刘璋对他的无比信任，一步步打败了刘璋。当刘璋开门投降时，刘备握着他的手流涕曰：“非吾不行仁义，奈势不得已也”。然后就让刘璋收拾收拾包袱，流放远方了。
   我想啊，刘备一定有个思想转变的过程，说不定历史上发生过“魔鬼夜访刘玄德”的故事，只不过罗贯中有意漏写了。我敢断定，魔鬼的来访可能就发生在“三顾茅庐”的前后。刘玄德此时处于命运的低谷，即将完败，手中那点兵马完全可以忽略不计，而曹操已经下决心一定要灭掉这位当世少见的枭雄。
   后来刘备不仅逃脱了被灭掉的命运，还成就了“三国鼎立”的大业，完全靠的是接受“隆中对”，向西南发展，夺“同宗”之地建立蜀国。可见，魔鬼来访过，达成了灵魂交易。之后刘备就卖了仁义，成为真正的黑暗之子，比曹操还要黑。但是，卖了仁义就等于卖了灵魂，而没有灵魂人会死。最终，刘玄德在吴魏蜀三大枭雄的对抗中最先丧命。
   其实谁没有黑的一面呢？圣经中的“原罪”故事不就讲的是这个吗。那些看上去光明纯洁的人的黑，黑得特别让人惊诧，特别发人猛省。这难道是罗贯中要告诉我们的吗？或许，他自己也没有清醒意识到这一点？
      </div>

