三国人物简介①

        中文名：张飞 　　 英文名：FAYE（王菲的FANS） 　　身高：1。81米（可能更高） 　　体重：180公斤（可能更重） 　　最喜欢的人：刘备（怎么骂都那么听话，有同性恋的倾向） 　　最有文采的一句话：“三姓家奴”（骂得太有水平了！） 　　最讨厌的人：吕布（因为这小子没少挨大哥的骂！） 　　最喜欢的东西：酒…… 　　中文名：赵云 　　呢称：子龙 　　身高：1。78（标准身材） 　　体重：160斤（魔鬼身材） 　　口头谗：吾乃常山赵子龙！ 　　最自豪的事：在当阳坡打群架。（一个人一把西瓜刀杀出一条街，利害！） 　　最恨的人：也是吕布（评什么把演义里最风花雪月的事加在他身上？我比他帅多 了！） 　　中文名：许禇 　　昵称：虎痴 　　身高：1。80 　　体重：230公斤 　　最喜欢的人：曹操 　　最恨的人：典韦（有他在，就得不到曹操的心） 　　最光容的一件事：裸衣战马超（在众人面前展现了自己的优美曲线） 　　中文名：刘备 　　呢称：大耳朵 　　身高：150CM（五短身材） 　　体重：150斤（板凳身材） 　　口头谗：相信我，没错的。 　　最自豪的事：耳朵可用来赶蚊子。 　　最恨的人：哪个比我帅我恨哪个。 　　最糗的事：上错厕所。 　　姓名：夏侯敦 　　呢称：独龙眼 　　身高：1。98（乔丹） 　　体重：198斤{匀称） 　　最喜欢的人：曹操（他是我老大） 　　最恨的人：曹性（呜，呜，呜，我的EYE） 　　最自豪的事：诸葛亮的处女作《博望坡》，我是第一反面角色。 　　中文名：关羽 　　英文名：美髯公（卖剃须刀的最怕这种人） 　　身高：1·80米（没量过） 　　体重：178公斤（卖枣的肯定要比卖肉的瘦点） 　　最喜欢的人：貂婵（曹操为什么把她送给大哥，早知道当初用不要赤兔马要貂婵 了） 　　最有后悔说过的一句话：“虎女焉能配犬子”（不骂是不是孙权就不杀我 了？！） 　　最讨厌的人：曹操（在华荣道为放这小子，差点没被军师砍了！） 　　最喜欢的场景：XX军队溃逃中……忽然当中一面大道旗，上书汉寿亭侯中间一个 斗大的関字…… 　　中文名：庞统 　　别名：凤雏 　　身高：1·69米（三等伤残人士） 　　体重：69公斤（要减肥了不然不成比例了） 　　最喜欢的人：所有人（看谁都比自己美，爱谁是谁吧） 　　最自豪的事：来阳县日审百案（其实这些案子都是我自己编出来讨刘备开心 的！） 　　最讨厌的人：诸葛亮（因为这小子我总是排第二！） 　　最喜欢的东西：诸葛亮的羽扇和鹤敞……（听后人说那玩意在游戏里都算宝物 呢！！！） 　　中文名：诸葛亮 　　英文名：Sleep Dragon（为什么人们总是叫我卧龙，不是站龙呢） 　　身高：1·80米（白马王子） 　　体重：70公斤（身材标准） 　　最喜欢的人：周瑜（要不是有你，怎么显出我的智商之高呢？） 　　最有文采的文章：前后“出师表”（听的刘禅想睡觉，只好发兵！还有害得后世 子孙上语文课还多了一篇要背的文章） 　　最讨厌的人：黄阿丑（要不是看你有那么一点点小聪明，能帮助我成为天下第一 偶像，我早休了你了！堂堂丞相夫人…$
%@~…唉！） 　　中文名：周瑜 　　昵称：小鱼儿 　　身高：1。78米 　　体重：70公斤 　　最喜欢的人：自己（我实在是太帅了） 　　最有文采的一句话：既生鱼，何生粮。 　　最讨厌的人：猪哥恐鸣（要不是他，……我） 　　最喜欢的东西：还是自己 　　中文名：典韦 　　呢称：恶来 　　身高：2。30 　　体重：250公斤 　　最喜欢的人：许褚（这个家伙真的象头猪一样，我现在是曹营中智力 　　排名倒数第二了。） 　　最讨厌的人：曹操（他妈的，他泡马子，倒把我命赔上了，唉——） 　　最喜欢的东西：双铁戟（可惜被胡车儿这小子偷掉当废铁卖了，当年我可是花了 十两银子买来的啊！） 　　中文名：黄忠 　　呢称：老黄 　　身高：1。68 　　体重：60公斤（千斤难买老来瘦） 　　最喜欢的人：严颜（这老头我喜欢） 　　最讨厌的人：诸葛亮（这个人老是用激将法，要知道我有高血压、心脏病、糖尿 病等等，他到底懂不懂尊老？） 　　最喜欢的东西：夏侯渊的脑袋（我的养老保险、住房基金、儿子出国留学费都指 望它了。）   
请看下集
      </div>

