微言三国

        《三国演义》这本书告诉我们许多事实，有好的，也有坏的。
1、它告诉我们袁绍和他的儿子其实都不会打仗，他们好像都只会一招：那就是打开城门，让老百姓先出城，官兵紧跟其后。这招式玩到最后弄得大家都知道。所以他们总是打败仗。这个曾经是四世三公、门生故吏便于天下最有可能成为皇帝的诸侯在一场场败仗中渐渐衰败，终被曹操所灭。
2、谦虚是一个美德一定要时时刻刻的记得。无论是汉帝禅位与曹丕，还是曹睿加封司马懿，他们都是多次推辞。不管当时是被迫，还是因为其他原因这个美德在他们身上得到发扬。可惜司马昭没有学到他父亲的美德，导致后人说“司马昭之心，路人皆知。”
3、手下一定要有好的大将，再好的军师、再好的计策没有很好的执行力是不行的。当时的战争总是先大将鏖战，然后才是士卒交锋。大将胜，大家受到鼓舞可以追敌数里；大将败，大家就准备撒丫子跑吧！当然诈败除外。一个人的胜利在这里可以成功地转化为一群人的胜利……千军易得，一将难求。此言得之。
4、行走江湖需谨慎，出来混总是要还的。当年曹孟德先生挟天子令诸侯，天子不愿意了。发出衣带诏号召天下贤士来拯救自己，却不想被曹丞相发现。当然杀汉帝的心他是有的，可是胆还么有达到那个地步。只好杀个贵妃、皇后来泄心头只恨。汉帝以天子至尊屈膝而求，他没有抓住这个积阴德的机会。以至后来历史惊人的重演在他的后代曹芳身上，同样的细节同样的结果。果然是报应不爽。
      </div>

