读《三国演义》之愚见

               本人一向几乎从不读书，或者即使读书也不会超过一本书的十分之一，就会放弃，但是我竟然把这本书读了三分之二还多。。。。。。
    之所以读这本书是因为我最近在看儒家的齐家、治国、平天下中的管理学的知识时，突然想到这本书中也有关于管理学的经典案例，就抱着试试看的心态读了起来。
   其实，主观上我并不是很喜欢刘备，刘皇叔，但是客观上我又不得不佩服刘备的管理能力。曾经的我总以为刘备没有什么实质的能力，只是因为其身为皇家后人，所以天生受到人们的尊敬，但是后来，当看到诸葛亮的鞠躬尽瘁，死而后已，看到刘备死后，蜀国的衰败没落之后，我才真正的感受到刘备那不可以被替代的领导能力。因此当读到最后的时候，我对刘备的主观印象有了很大的改进。
   读这本书的最初原因是因为我对神话了的诸葛亮的无限敬佩之情。但是读完之后，我希望大家和我一样，在崇拜诸葛亮的同时，也不要忘记了欣赏一下作为中上级 领导的时候，是怎样服从上级和管理好下级的，同时也要欣赏一下怎样成为一个中流砥柱的人，
   总之，之所以选择这本书，是因为看着这本书的封面，就有一种回归古代的感觉，而且自以为这本书的语言表达和页面字体等各方面感觉都不错，希望有和我一样想看看本书中的管理知识的人都来看看哦！！！
  
      </div>

