曹操

        “倚天照海花无数，高山流水心自知。”
    曹操生于富贵，死于富贵，漫长人生里波澜壮阔。
    每一个心怀大志的男人都不甘平凡。人的一生，能善始善终，其间又跌宕起伏，恐怕千古一曹矣。政治家、军事家、诗人三大头衔，是中国古往今来所有有志男儿奋斗的不二方向，而能在此三大业中登顶历史，恐怕亦曹一人矣。而他那“宁我负人，毋人负我！”的人生信条，更与当今商场的生存法则遥相呼应，成为商海沉浮的秘典。他的精明、果敢、气魄，何尝不是成功商人的绝对资本？难怪乎，历史始终不敢遗漏曹操。谈三国少不了曹操，论权谋诡道不可不谈曹操，品诗书不敢不谈曹操。“金无足赤，人无完人”，如果非得这么说，那么曹操就是中国历史上少有的不完美的完男子。
    曹操，字孟德，小字阿瞒，一名吉利，汉族，沛国谯(今安徽亳州)人。中国东汉末年著名的军事家、政治家、诗人，三国时代魏国的奠基人和主要缔造者，后为魏王。其子曹丕称帝后，追尊他为魏武帝。曹操为全国尽快统一，一生征战，在北方广泛屯田，兴修水利；他用人唯才，打破世族门第观念，抑制豪强，所统治的地区社会经济得到恢复和发展。他精于兵法，著《孙子略解》、《兵书接要》、《孟德新书》等书。他精通音律，善作诗歌，抒发政治抱负，慷慨悲凉，反映汉末人民苦难生活。
    常言道：字如其人。如是而说，诗亦如人，品其诗可知其志。后人大多是先认识那句“宁教我负天下人，休教天下人负我！”而后认识曹操的。而每每说这话的往往不是“曹操”这一角色，而是奸邪凶煞的反派一如港台剧中的黑道老大。所以我们先入为主地认为曹操如类必是反派，是奸臣。红脸的关公，黑脸的张飞，唯独小白脸是曹阿瞒。这何尝不是历史的先入为主？
    神龟虽寿，猷有竟时。腾蛇乘雾，终为土灰。老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。幸甚至哉！歌以咏志。——《龟虽寿》
    这才是曹操心中的生命。
    说“宁教我负天下人，休教天下人负我！”时，他误杀了接济他的恩人吕伯奢一家九口，为此救其出狱、誓死追随他的陈宫毅然离去。历史的骂名也自而始。然而，他为什么不杀了令其留柄史册的唯一目击证人——陈宫呢？后来陈宫辅佐吕布占徐州与曹操抗衡，吕布不听陈宫之言而战败，吕陈被擒。
   “为臣不忠,为子不孝,死自分也。”太祖曰：“卿如是,奈卿老母何？”宫曰：“宫闻将以孝治天下者,不害人之亲,老母存否,在明公也。”太祖曰：“若卿妻子何？”宫曰：“宫闻将施仁政于天下者不绝人之祀,妻子之存否,亦在明公也。”太祖未复言。宫曰：“请出就戳,以明军法。”遂趋出,不可止。太祖泣而送之,宫不还顾。宫死后,太祖待其家皆厚于初。(《三国志·吕布传》)曹操军令如山，当其座骑受惊犯令时，他本欲自刎赴罪，后来为何削发代罪？操乘马正行，忽田中惊起一鸠。那马眼生，窜入麦中，践坏了一大块麦田。操随呼行军主簿，拟议自己践麦之罪。主簿曰：“丞相岂可议罪？”操曰：“吾自制法，吾自犯之，何以服众？”即掣所佩之剑欲自刎。众急救住。郭嘉曰：“古者<春秋>之义：法不加于尊。丞相总统大军，岂可自戕？”操沉吟良久，乃曰：“既<春秋>有‘法不加于尊’之义，吾姑免死。”乃以剑割自己之发掷于地曰：“割发权代首。”使人以发传示三军，曰：“丞相践麦，本当斩首号令，今割发以代。”于是三军悚然，无不懔遵军令。（《三国演义》 第十七回 　袁公路大起七军　曹孟德会合三将）
    没有一场革命是不经流血的。古往今来的柱国忠臣，哪个不犯小糊涂？为大公而徇小私，鲜有乎？在“宁教我负天下人，休教天下人负我！”之前，曹操刺杀国贼董卓失败，亡命天涯。与他的匡扶天下之忠相比，误杀九条性命似乎更有噱头吧，历史还是把罪名归结于曹一人之上——杀人如麻，冷血无情。这种疼痛是世界上最大质量的痛——因为它不可倾诉。
    或许历史学家们说对了，他真的是冷漠无情的，他竟然为了兴复汉室而不顾自己的性命。中平六年（189），国贼董卓横行于野。那些食君之禄的人都去哪了？那些信誓旦旦 “兴我汉室”的公卿大臣呢？为什么没有一个人站出来，为什么司徒、太傅不敢声讨国贼董卓，非得让一个小小的骁骑校尉去扛大旗？那么多道貌岸然的公卿大臣，面对杀戮都噤若寒蝉、胆战心惊，董卓一个小小的喷嚏，却使那些自命清高者尽成鼠辈。曹操为了大义，慷慨前赴，可他换来的却是历史的骂名，世人印象中白脸奸臣。曹操“挟天子以令诸侯”？王侯将相宁有种乎？忠要分大小、智愚。愚忠如诸葛孔明者，为了一个扶不起的阿斗，把自己的性命都搭上了，结局还不是“十四万人齐解甲,更无一人是男儿”。谁说天下就姓刘，刘汉江山不也是从灭秦中来？事物是永恒发展的，文明取代蒙昧是历史的必然。
    曹操也曾为兴复汉室而殚精力竭。 面对国贼董卓，“满座大丈夫，尽作女儿态”，这是曹操的第一次失落。董卓将灭，诸侯各争其利，错失军机，这是曹操的第二次失落——“匹夫竖子，不足与谋！”董卓既灭，袁绍又出，这一次他彻底失落了。残酷的政治现实，让他不得不为天下苍生踌躇踱步。后来有人又发明了“挟天子以令诸侯”。他再一次背上了奸臣的骂名。他要是奸臣，何不废黜称帝，偏安一隅？他又何苦连年征战，统一中国？后人默契地站在刘备一边，对诸葛亮的称颂不绝于耳。两个地方霸主，一个依山，一个傍水，为了所谓的民主自由而结成联盟，拒绝政治核心的善意。为此兵灾连年，民生凋敝。这难道又是曹操的错？试想今日之台湾，你们还会大声嚷嚷，同情刘孙？
    东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。幸甚至哉！歌以咏志。——《观沧海》
    这才是曹操心中的天地。
    曹操素无美名。然而，他的帐下却集中了很多的谋臣武将，其人数之多，能力之强，远远超过了刘孙。其中有荀彧、许攸、郭嘉、刘晔、程昱、董昭、夏侯淳、夏侯渊曹仁、曹洪、吕虔、李典、乐进、于禁、徐晃、许褚、典韦等；以及不杀俘将张辽（吕布战将）、礼待张颌、高览（袁绍主将）、封仇家张绣为将军等，终生为他效力，无一反叛者。难道这些社会精英都是傻子，他们都不知道曹的为人？在和张绣的战斗中，典韦舍身救了曹操。操亲祭之，哭着对部下说道：“吾所长子，爱侄，俱无深痛，独号泣典韦也！”（《三国演义》第十六回　吕奉先射戟辕门　曹孟德败师淯水）
    后来再过襄阳时，想到此事，操又于马上大哭，即下马设祭筵，吊亡魂，亲三拜墓前；连那匹被射死的典韦的马也一道祭了。三军将士无不为之感动。
    对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存。契阔谈宴，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依？山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。——《短歌行》
   这才是曹操心中的人生定位。说曹操挥师江南，实为二乔。为了两个女人，而大动兵戈？这也未免太看得起二乔了。曹操好歹也是一国之相，这么点政治智慧都没有吗？刘孙都称帝了，而曹操呢？只是追谥个武帝。如果说曹操是虚伪的，那么刘孙就是赤裸裸的虚伪。心系苍生谓为大忠。为大公而殉小私，千古之相管仲做过，曹操也是无奈。
   “往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。”
    往事越千年啊……
      </div>

