杨修之死——都是“鸡肋”惹的祸

        杨修为何会死？

大多数人的观点认为过在曹操。由于曹操嫉贤妒能、心胸狭隘，欲杀杨修以除心腹之患；而杨修恃才放旷，未遇明主而言行无忌，终致杀身之祸。易中天在《品人录》一书中就持有类似的观点：“杨修不明白，他是生活在一个专制的体制之中，而曹操又是这种体制下罕见的几个‘雄猜之主’之一。这类人物，猜忌心和防范心都是很重的。他们最忌恨的，便是别人猜透他们的心思”。

又有一类观点从管理学、领导学角度入手，认为杨修作为领导身边的秘书人员，平时不能谦虚恭敬而恃才傲物，不能言行谨慎而狂狷不羁，不能严守机密而违纪违规，不能安守本分而越权越位，在关键时刻为显露小聪明而置军纪于不顾，涣散军心，犯下大过。杨修之死，完全是咎由自取。正如明代李贽在点评《三国演义》中此事时所言：“凡有聪明而好露者，皆足以杀其身也”。

对上述两种观点，我认为都有一定的道理，但不能完全苟同。细读《杨修之死》，我认为，杨修之死，不单纯是与曹操的性格冲突或事件冲突，其客观原因是死于利益冲突。

首先，让我们先来看看杨修是个怎样的人？

杨修的身份是魏国丞相曹操的行军主簿。依汉代官制，主簿典领文书、掌管印鉴、参与机要、总领府事，类似现在的办公厅主任。杨修从事的工作，在今天可以说是高层秘书工作。杨修博学多才，文思敏捷，智识过人，甚得曹操第三子曹植的欣赏。由于曹操在立长子曹丕和三子曹植谁为“世子”的问题上犹豫不决，由此导致两人身边延揽了不同的智囊团，各为其主，明争暗斗。杨修显然是曹植智囊团的核心成员之一，从曹植与其彻夜长谈和言听计从，可想而知杨修在集团中的地位。但与曹丕智囊团核心成员吴质的老谋深算相比，杨修的政治智慧显然要差强人意，他经常炫才炫技，在出谋划策的同时，又不注意防止泄密，由此直接导致曹操对曹植的恶感，以至曹操将情感的砝码最终偏向曹丕一方。

这样一个小人物，在曹操心中能有多少斤两，实在是个未知数。但以曹操的眼光，绝不可能将杨修视为自己渴求的人才。东汉末年，群雄逐鹿，八方豪杰，各显其能。这是一个崇尚武力、计谋和技械的时代，需要的是象关云长这样既有万夫不挡之勇，在谈笑间温酒斩华雄，又能千里走单骑护送义嫂的猛将；需要的是象诸葛亮这样既能在军事上运筹帷幄、决胜千里之外，又精通天文、地理、机械，甚至设计出“木牛流马”的牛人。放眼天下，除了深得厚黑之道的刘玄德可称“英雄”外，曹操看得起的人不多。曹操是什么样的人？他提笔写诗，下马杀人。论文学，开“建安风骨”一派；论地位，一人之下万人之上；论权谋，更是一般人只能望其项背。因此，说曹操嫉妒杨修之才，只是一厢情愿的猜想罢了。

其次，让我们来看看曹操要杀怎样的人？

曹操一开始并没有打算杀杨修。因为最初，杨修还没有达到非杀不可的地步。曹操并不算是一个滥杀之人，曹操杀人有自己的原则。而且，彼时的曹操以“周公吐哺、天下归心”自许，大肆延揽人才，除曹氏嫡系兵马之外，也确实网罗了大批文官武将为之效命。赤壁之战失败后，曹操于建安十五年发布求贤令，公开提出唯才是举的用人政策；建安十九年，曹操发布“取士勿废偏短令”，强调“士有偏短，庸可废乎”；建安二十二年，曹操发布“举贤勿拘品行令”，公然提出“不仁不孝而有治国用兵之术”者，也可以委以重任。这些足见其求贤之迫切、之真诚。因此，曹操即使对杨修有点小不满，也不用冒天下之大不韪来杀杨修。

但曹操也不是善男信女。我们知道他出道之初干的第一件大坏事，就是在逃亡的路上，由于疑心过重杀掉恩人吕伯奢全家。课文中也提到“操恐人暗中谋害己身，常分付左右：‘吾梦中好杀人；凡吾睡着，汝等切勿近前。’ 一日，昼寝帐中，落被于地，一近侍慌取覆盖，操跃起拔剑斩之。”不惜以牺牲他人的“下下策”来树立威严，以此维护自己作为政治家的人身安全。此外，在《世说新语·容止》中也提到“魏武见匈奴使”的故事，曹操仅仅因为匈奴来使辨识出自己的英雄气概，就在恼怒之余派人去追杀敌方的来使，毫无“英雄识英雄”的惺惺相惜之意。这三个故事，一再印证了曹操的“宁可我负天下人，不可天下人负我”的人生观。由此我们不难发现，曹操杀人的底线是：决不让他人危及自己的切身利益。即使是人才，倘若才不能为己所用，甚至对自己的统治、利益构成威胁，曹操就会毫不留情地诛杀！

最后，让我们来看看杨修何以成为了“鸡肋”？

在杨修惹曹操不爽的“七宗罪”中，按时间顺序来排，分别经历了“园门阔”事件、“一盒酥”事件、“梦杀人”事件、“藏吴质”事件、“斩门吏”事件、“作答教”事件以及“鸡肋门”事件。杨修这个让曹操“食之无肉、弃之可惜”的“鸡肋”之才，最终被曹操所抛弃，一步一步迈上了黄泉路。如果说在“园门阔”事件中，“操虽称美，心甚忌之”，是被别人轻易识破后的忌讳；在“一盒酥”事件中，“操虽喜笑，而心恶之”，是对杨修买弄小聪明的厌恶；那在接下来的“梦杀人”事件中，性质就要严重很多了，杨修的言论已经隐隐危及曹操的名誉，“操闻而愈恶之”。但杨修对此毫无察觉，或全无警醒。“读取圣贤书，货予帝王家”，这个杨修注定是一个不甘寂寞的人。他随后卷入了曹植、曹丕两兄弟的权力斗争当中，要在其才能和智慧均难以达到的政治领域中从事权谋活动，正如在刀尖上跳舞一样充满高风险和高死亡率。在“藏吴质”事件中，杨修告发曹丕未能奏效，反被吴质将计就计进行反间，从此曹操认为杨修陷害曹丕，“愈恶之”。而在“斩门吏”事件中，曹操对杨修的愤怒已经无以复加，“操大怒，因此亦不喜植”，达到了恨乌及屋的地步。至“作答教”事件中，曹操对曹植已是疑多于信了，显见曹植已经失宠，而曹操对杨修更是“已有杀修之心”。至“鸡肋门”事件，“乃借惑乱军心之罪杀之”。

综上，笔者认为，杨修之死，主观原因是其缺乏起码的政治智慧和处世手段、性格过于张狂、行事过于轻率，与管理者及周边环境产生强烈冲突又未能及时沟通、化解矛盾所致。客观原因是其直接参与了曹氏政治集团内部的权力斗争，成为失败者一方的替罪羊。在中国封建社会，知识分子群体只能依附于不同的政治利益集团，成为统治者的附庸。历朝历代的统治者对待知识分子具有极重的疑惧心态，为维持其统治体系的运转，而又不得不加以利用。中国古代知识分子依附在皇权之上，不能主宰自己的命运，其发挥聪明才智的主体性和创造性均受到时代和环境的制约，生存权、言论权更无从谈起，由此便演绎出层出不穷的个人奋斗的人生悲剧来！

杨修之死，不单是性格的悲剧，也是社会的悲剧，具有时代的典型性，令人深思……
      </div>

