《三国演义（连环画60册）》曾经的经典

        每个现在人到中年的人都记得吧！
  记得小时候，忘记是几岁的时候，邻居弄了一套《三国演义》连环画，我依稀记得好像也是蓝色的盒子，我爱不释手，人家说10元，我就可以留下，我赶紧回家，踌躇再三，终于同妈妈说了，要买这套连环画，那简直是我最大的梦想，可是妈妈也去邻居家看后，很认真地对我说，太贵了，咱们不能买，我其实也觉得妈妈不能买，可是还是不忍放弃，看得出，妈妈和我都很惋惜，她也很喜欢，但是那时候的10元钱，真是很重要呢。
   在当当网给孩子买书的时候，无意中看到了这套，我没有犹豫就买了，虽然已经是100多元，而且也不是全部的原版（原版已经没有了），算是原我的一个儿时梦想吧。纸张虽然薄些，但是我仍然喜爱。当然过于挑剔或对以前版本过于执着的人，会挑一些毛病，我没有那些感觉，就是得偿所愿了，买回来后，妈妈还提起小时候的那件事呢，说其实后来她都后悔了，但是人家已经把书拿走了，也没有办法再去买回了。
    儿子竟然同我一个毛病，看到这套画册爱不释手，可是仅仅看到诸葛亮去世便放下了，一个智者的光辉形象太过耀眼，后面的篇章便显得很是暗淡。这部小说情感倾向性很强，弄得儿子现在还认为刘备才是正统。很是讨厌魏国，也许这也是这本书流传这么久的原因吧，《三国志》更客观，可是看的人有多少呢。小说不是历史，自应有它的魅力！我喜欢！
      </div>

