赤壁怀古

        在今天读了三国演义和我在十年前读三国演义，重新阅读的结果却是截然不同，甚至可以说是大相近庭，十年前看三国演义是看的热热闹闹，你方唱罢我登场的动作片，但是在今天看来却是看到却是除了刀光剑影之外的尔虞我诈的，为了各自的需要。有的是陈宫的忠诚之心，也有赵子龙跃马长坂坡的一身血战之勇，也有诸葛亮为了汉室江山六出祁山的鞠躬精粹死而后已。但是更多感怀的是非成败转头空的历史浪潮的风吹雨打。有人为了自己的纯粹的信仰而奔走天下，也有人为了一己的私欲而置天下人不顾，实在是让我们感受到了人形的善变。但是在我看来这本书的最大价值却是在于有文言文对于白话文的促进作用。帮助了大家能够在原理原书三国志的基础上，却能够对于那段历史加深了了解。罗贯中可以说是功不可没，但是话要说回来，三国演义书中却是充斥了大量的关于作者的个人的看法，这一点是读者在阅读过程当中需要仔细区分的，特别明显的一点就是罗贯中对于刘备为了关羽之死而出兵伐吴明明就是战败了，却还要给其美曰其名说是我了兄弟之情，但是不管怎么说就抛却江山社稷而言，刘关张的桃园之情却是十分可贵的，这个说法我并不是鼓励要像他们一样拜把子，为兄弟两肋插刀，而是想要说明这个社会最为缺少的就是情感。无论是亲情也好，还是爱情也罢，时至今日这个社会在巨大的金融资本的推动下都是一片片的情感的荒漠。

    言归正传，在读者在阅读关于曹操的篇章的时候，按照我的个人理解来说，这个对于奉天子以讨不臣之前的曹操，罗贯中还是比较欣赏的，但是在我看来好笑的是你罗贯中作为明朝的土著居民尤其是作为一个保皇党来说，明朝其实也应该是好不到哪里去的，君不见有明一朝以来除了前几代的皇帝，直至毁灭都是士大夫与皇帝共治天下的么？如果按照你对于曹操的说法他们又是什么呢？曹操是曹操，曹丕是曹丕，两者是不一样的人，首先对于两者的生存环境来说好了，首先曹操是生活在一个宦官家庭，整体的一个环境就是处于大裂变的前夕，而曹丕却是截然相反，生活根本不要为了生机所发愁，对于一个生存环境而不担忧的人而言，他所需要关心的就是如何打败曹植获得天下至高无上的权柄罢了。而曹操身处乱世，他所要做的就是如何带自己的部下乃至于整个夏侯家族或者是曹氏家族避免和乱世当中大多数家族家破人亡的结局罢了。简而言之就是要生存罢了。无论是为了董承的衣带诏事件，还是灭杀伏皇后，都是这样子罢了，应该他知道身处乱世，狼诺是怀揣一颗慈悲心那么死的就是自己！用两个字来形容就是生存！这个是关于曹操处事的我的看法。如果是有心立足于职场的各位看官，我觉得曹操的一系列做法都是不妨值得你们去借鉴。不管怎么说，我认为曹贼的称呼都是对于曹操的一大污蔑性称呼，曹操对于汉朝的贡献是远远大于他对汉朝皇室所做的，我们始终需要记住的就是，天下非一人之天下，乃是天下人之天下！曹操用自己的军事才能和政治才能一统北方避免了天下黎民百姓苦于战火波及是有功的，诚如自己所言，诺不是有他的话，那么天下不知有几人称帝纳孤！而且你们看看三国的三位君主在死后都是怎么的称呼，只有曹操一人不是称帝的吧，而且他在死前做出的事情和其他的两位比较起来又是不知道是多少大的远见卓识和开明，试想自古以来，有多少人能做到曹操的分香卖履？汉武帝死前还要将钩弋夫人赐死，朱元璋死后还有大量的后宫赔账，刘大耳和另外的孙小二不愧于是云泥之别！再看文学建树，得了吧！又厚又黑的孙权和厚厚的刘备根本就不能与曹操相提并论！曹操生前还著有孟德新书呢？更是有不少感伤时事的流传千古脍炙人口的诗篇遗留下来，但是其他两位，在这一方面对于中国文学的贡献简直就是不堪入耳，尤其是刘备还亏得是师从于卢植，简直就是有辱门楣！所以从这一点上看来，就值得大家去看看一个字宋朝以来就被人骂做是奸臣的曹操的真实面目！

    至于刘备么？我想值得说的就是一点，刘大耳是生错了时代，要是换做现代的话话，获得一个神马奥斯卡或者戛纳抑或是金熊什么的简直就是易如反掌尔。而且我们可以从刘备的身上可以看出的还有一点就是人至贱则无敌！脸皮厚不是本领但是能够厚道他这样的地步你也不能说是造物主的神奇了，而且别人的社会公关方面做的不错，再一次用实际的例子告诉了我们一个的社会声誉是如何的重要，当然值得一提的还有他那小强般的屡败屡战的精神，所以我觉得处于这个竞争如何激烈的我们一定要看看刘大耳的汉朝升职记！一个人诺是做到为了拉拢人心能够把自己的子嗣毫不犹豫的摔倒地上，我想这位仁兄必能能够在这个社会上无往而不利，必定在事业上势如破竹！但是我想要说人不能这样无耻。

    最后我要说的就是被李宗吾先生评价为是又厚又黑的孙权孙小弟了，在曹操的口中对于孙权的评价却是身子当如孙仲谋但是这个评价却是明明低于孙权的兄长孙策，想来孙权面对此狮儿不可与之争锋的评价也是面上不说，心里也是非常不爽的吧！不然的话，怎么会作为一个兄长把自己的妹妹当作是一个政治筹码甩来甩去？当真是不愧于又厚又黑的称呼，也是强人一个！

    虽然是时间有限制，只能是评价到这里，，但是我想三国时代作为汉人的一个人才辈出的纷乱时代，却是异常精彩的一处好戏，实在是值得我们用一个午后的小憩的时间去慢慢品读，那一段金戈铁马时代的雄伟，最后吟诗一首以作鼓舞：“大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是、三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。

　　江山如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾， 谈笑间、强虏灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发

　　人生如梦，一樽还酹江月。
      </div>

