《小女子改编三国之漫漫长征路的碎碎念》

        《小女子改编三国漫漫长征路的碎碎念》
1、P673 “二小将追杀入营，张苞奋勇当先，杀入吴军，正遇谢旌，被苞一矛刺死。”——人命关天，在《三国》里却似闪电去如般干净利落，轻描淡写。
2、话说“叛徒”糜芳、傅士仁来向刘备请罪，“先主大怒曰： ‘朕自离成都许多时，你两个如何不来请罪？今日势危，故来巧言，欲全性命！朕若饶你，至九泉之下，有何面目见关公乎！’言讫，令关兴在御营中，设关公灵位。先主亲捧马忠首级，诣前祭祀。又令关兴将糜芳、傅士仁剥去衣服，跪于灵前，亲自用刀剐之，以祭关公......又命张苞将范疆、张达万剐凌迟.....”——总之，我们宽仁厚德的刘备先主，在第八十三回，疯了。
3、“……”——再总之，《三国》是一个无爱的世界。
4、论文！论文！三国！三国！不成魔，不疯活~Busy！Busy！~~o(>_<)o ~~HOHO！
5、我跟某牧师说，本想论文搞掂后就回三水度假，问题是回三水的日子推迟了——不知是否该庆幸——因为截止今日此刻，我论文还没写完。今晚要交稿，我有预感...于是，我又跟某牧师说，不成魔，不疯活！论文码字一鼓作气，三国改编再而衰，书友会招新三而竭，最后在三水疯掉...然后，某牧师被我吓跑了。。。
6、	神马呀！5天改完10回，这样平均下来不就成了每日八小时工作制的“待遇”吗？意思就是说，我每天要放弃课局、球局、话局、梦局。。。还可能要加班加点地对着电脑沉浸在三国的打打杀杀里去。。。张琼琼老师，你这不是跟小女子玩命吗。。。长江在吼耶！黄河在咆哮！小女子在HOHO！cow~
7、	啰里吧嗦的罗贯中，与荷马不厌其烦的史诗有着本质的区别。
8、	P739 “忽然屏风后一人大笑而出曰：“既为男子，何无智也？我虽是一妇人，愿与你出战。”孟获视之，乃妻祝融夫人也。夫人世居南蛮，乃祝融氏之后；善使飞刀，百发百中。”——我改了二十几回的《三国》，终于有个女子正面出场，现身说法了！谁知...是女的跟不是女的，根本没什么两样…
9、	六一节，姐姐我可是为你们一口气改了三回《三国》呢。“三擒孟获，四番用计，五次遭擒...”孔明兄，你神吖！咱们青少年学着点哈，看人家诸葛亮多聪明，多忍耐，多海量，多精力，多玩得起呀...青少年乖乖，你相信吗？呼呼~儿童节你快乐了吗？姐姐我可是悲催着呢。。。
10.真讨厌，某人老是怂恿我做坏事……whatever，选择了，就得认真做好；是责任，就要有担当。
11.P745“将兀突骨并三万藤甲军，烧得互相拥抱，死于盘蛇谷中。”——死的如此轰轰烈烈，如此团结友爱，如此热血沸腾，如此情意浓浓……吴贯中，你太有才了！！！
12.P746“孔明在山上往下看时，只见蛮兵被火烧的伸拳舒腿，大半被铁炮打的头脸粉碎，皆死于谷中，臭不可闻。孔明垂泪而叹曰：“吾虽有功于社稷，必损寿矣！”左右将士，无不感叹。”……“使乌戈国之人不留种类者，是吾之大罪也！”——诸葛亮还有点良心？

13.“六破蛮兵，七擒孟获，七擒七纵……”诸葛亮你有完没完呀？！你老人家有这耐心，小女子我我等第七次可是等得我火冒三丈，欲火攻心了！改到我想吐血。At last——“孟获垂泪言曰： ‘七擒七纵，自古未尝有也。吾虽化外之人，颇知礼义，直如此无羞耻乎？’遂同兄弟妻子宗党人等，皆匍匐跪于帐下，肉袒谢罪曰：‘丞相天威，南人不复反矣！’孔明曰：‘公今服乎？’获泣谢曰：‘某子子孙孙皆感覆载生成之恩，安得不服！’——终于告终了~~~孔明兄，我也服了YOU！简直要Orz了！很快，我也感动得内牛满面，鼻涕凛凛~
14.婴儿说我改完三国后，估计以后玩三国杀肯定很厉害。啊哈哈哈~
15.“忽然一辆小车从山坡中转出。其人头戴纶巾，身披鹤氅，手摇羽扇，乃孔明也。”/“门旗影下，中央一辆四轮车，孔明端坐车中，纶巾羽扇，素衣皂绦，飘然而出。”——自从诸葛亮亲征以来，每次出场都固定模式，极富影像效果，如此浓墨又重彩，隆重又淡定——囿于前面的原因，诸葛孔明的英姿飒爽，都被我无视。
16.“果见孔明坐于城楼之上，笑容可掬，焚香操琴。左有一童子，手捧宝剑；右有一童子，手执麈尾。”——空城计那一回改得我心扑通扑通，却见孔明兄如此蛋腚。小女子最佩服那些紧急情况下仍能泰然处之地决策，事后还能证明决策正确，如此富有先见之明的人了！！！好吧，为此，就让你在青少年面前留个好印象~ 
17.第九十四回，and还有两回，一天。哦吼吼！！！胜利的曙光在望。坚持就是胜利。风雨过后一定是彩虹。黎明前的黑暗……加油吖！！！再哦吼吼！！！
18.“只见那员将，尚在前面追杀羌兵。关兴自思此人救我性命，当与相见，遂拍马赶来。看看至近，只见云雾之中，隐隐有一大将，面如重枣，眉若卧蚕，绿袍金铠，提青龙刀，骑赤兔马，手绰美髯，分明认得是父亲关公。关兴大惊。忽见关公以手望东南指曰：“吾儿可速望此路去。吾当护汝归寨。”言讫不见。”——小女子正寻思怎么压缩这大段，忽见关公救儿的灵异事件，大喜，遂停止大脑运转，拖动鼠标，大肆“剪切”。。。啊哈哈哈，儿童不宜呀！！！
19.话说小女子自改《三国》以来，见到号称“迷信”“诏书”“表”…就两眼放光，大删特删，畅快淋漓。——简直就跟喝扎啤一样。嗯嗯，就是东门那边饮水机一样按下来的还会冒泡泡冒得跟河蟹似的渣啤呢~SO，连具有高度声望的《出师表》都差点被我删的一气“喝”成~谁知，当我完成任务正想找柯子去犯罪的那天，晴天霹雳收到张琼琼老师的邮来邮去：“诸葛亮《出师表》要保留，可以适当翻译，某些词语可以在页下加注释。”“呃，我已经改了。。。我把它超级浓缩了。”“你这种超级浓缩把《出师表》神韵全都破坏了”。。。——我想喝酒，不想犯罪！！！
20.我妹终于忍无可忍地说要来看望姐姐了，你姐也不好意思再用学校又小又不好玩各种借口来搪塞了。好吧，连夜赶三国，明天华丽丽地迎接偶妹妹~
21“时后主未立皇后，孔明与群臣上言曰：“故车骑将军张飞之女甚贤，年十七岁，可纳为正宫皇后。”后主即纳之。”——《三国演义》P699.——诸葛亮和后主刘禅的关系没想象中的那般“寻常”。
22.我本来以为在我负责的24回中，诸葛亮必死无疑。等我改到孔明兄与世长辞的时候，就改个签名华丽丽地宣告结束：“诸葛亮死了，我再也不改三国了！”……想必咱孔明兄大概觉得在一个小女子笔下死去有失男人尊严，SO,本人的神经质表示没有用武之地。我本以为孔明兄苟延残喘多几回，死在改最后二十四回的男生手里也算死得其所了，谁知……我早有耳闻，那位男生早在我还纠结于孔明兄擒孟获兄的时候，就已经宣告搁笔了！呃，意思就是说，七擒孟获的那个诸葛亮竟是投胎转世？！小女子总是心太软，想到您这一生鞠躬尽瘁，都没好好享受过生活，活得可真不容易，够悲催的。好吧，之前的所有恩恩怨怨咱一笔勾销，原谅你了，孔明兄~
23.终于，完了。接下来的一段日子：远离三国，珍爱生命。远离电脑，爱护眼睛，呵护肉体。（我一共改了24回，这读书笔记还剩1条才凑足，我有不良的预感：这事远远没完。。。）
                                                                LF 2011-6-7完
      </div>

