我的三国

        迷恋上三国杀这款游戏不是没有缘由，也许游戏开发者正是利用了人们的三国情结，以此来获取商业利益，而我却甘心被利用，从三国志到三国杀，我对于这些游戏的钟爱与我对于三国演义的钟爱是分不开的。已经忘记是几岁时，我就已经捧起了这部小说如饥似渴地读着，年少时的我耳边时刻充斥着战场的厮杀声，脑海中常常浮现那千军万马的影像，这是我与三国的初识，虽然我读不懂那艰涩拗口的文言文，对于小说中诗词的感受不够，但是我仍然对这部书充满了喜爱眷恋之情，从看着英雄年少拍马起缨到迟暮老去，我对于每一个英雄都充满敬佩之情，儿时的我与许多初读者一样从蜀拒吴魏，对于曹操更是厌恶。那时候的我最不喜欢听人谈起三国，心里就是怎么也不愿意把自己的英雄与他人分享，而如果偶然被问到某个人物的英雄事迹时，自己却又开心地侃侃而谈，或许，这也是虚荣心的一种表现吧。从小学到大学，一晃十几年已经过去了，在这个过程中，我因为学业负担却再也没有拾起这部书读过了，儿时的感受，也只能依稀记得一点，比较清楚的就只有关公就义时我扑在床上嚎啕大哭的情景。
有人说过，文人写战争，就显出其无病呻吟之态，因其无法自食其力所以编得这谎话去换钱用。这话有一定的正确性，因为那些真正上阵动刀枪的人哪会有这些闲工夫来记录自己的打架细节与用兵神勇，然而，文人们并不是因为自己做了缩头乌龟而造出神话来的，我想，人拥有几种力量，一种是身上的蛮力，一种是无惧死亡之精神力量，还有一种是创造的力量，文人正是拥有最后一种力然而无比企盼着前两种力量的这类人。文人写战争，大多有感怀之意，在表面歌舞升平实则靡靡之音遍布的社会中，有人沉浸在自己的世界中用想象力与纸笔抒写着自己的惩奸除恶，描绘着属于自己的动荡不安时代中的英雄形象，他们盼望着一个美好社会的到来，并愿意为此而抛头颅洒热血，在群雄争起的风云时代中获得一席之地，甚至率领群雄讨伐异己。
这些文人，说其不谙世事大放厥词是不公平的。再次重拾三国，我就寻到了许多人世真谛，有些哲理，慢慢的在阅读中就呈现出来了，更有许多处事方法值得我们学习，那教人谦逊低调从而积蓄力量的方法，那教人不要锋芒毕露的教训，那针对于不同人的不同讲话方式，还有那诡谲至极的谋略，都让我再次获得了许多。
现在的我，早已脱离了稚气，早已感受了许多人世中的不公平之事，早已感受了生离死别的苦痛，现在的我，再来读三国，自是一番滋味在心头。虽然，仍然存有疑问，也许，对于英雄的逝去已不像从前一样大哭，但是，我对于每个英雄的敬佩之情仍然没有改变，那些骑着白马身披铠甲手执长枪的将军身后千军万马席卷长沙而来，那些战旗飘扬的龙舟在大江上威风凛凛，我仍然能感受到自己内心的激动之情，那些只能做的梦，那些只能看别人演的戏，离自己那么远却又那么近。靠近每一个英雄，我现在仍然能数出他们的事迹：大战长坂坡一身是胆的子龙、白翎百骑大破曹营的甘兴霸、吓得江东小儿不敢夜啼的张文远、火烧七百里连营的书生陆逊、神勇至极的关公……。恨我身为柔弱的女子，虽然，在今天，有些男人还不如女子有英雄气概，但是，我恨自己手无缚鸡之力，恨自己生错了时代，恨自己在这样一个时代不得不背负许多自己不想要的东西，我想要的是什么，其实，说到底，还是和三国里的英雄们一样，想要一个值得自己奋斗的目标，想要一个值得自己对他忠诚的人，想要一个知己，想要一个强大而光明磊落的敌人，想要一个支持着自己前进的家庭，想要一段有声色的历史，堆放在后人的书案上。
也许，这也是许多人的梦想，而这梦想，在这无比繁荣也无比沉沦的世界中能够得以实现吗？我拭目以待，而我的三国，仍然跟随着我，凉风阵阵的夜，在一盏青灯下陪我入眠。
      </div>

