童心的细节

               这是我看的第三部连环画，前两部，准确地说是前两册，一个是电影连环画《白求恩大夫》，一个是《钢铁是怎样炼成的》，它们就在姥姥家阳台上的旧柜子里，《三国演义》的连环画当时大概有二十本，所幸的是，在《马跃檀溪》那一册的最后一页上有一个清单，上面清楚地说全套共有48册，这又让我有些遗憾，竟然有一半都没有看到过，特别是手上的这20册都画得很好，而且我很喜欢，那么我有充分的理由相信其他28册也会很好，这当然是个孩子的思维。初二狂迷三国的时候，在雅石家看到了全套，还有一个函套（当然上了大学之后我才知道这个东西叫函套），补着看完了其他28本。有不少我认识的痴迷三国的人，特别是男生，都会同时去痴迷和它相关的若干电子游戏，然而我没有，我觉得很大程度上是因为这套连环画。其实我还看过江苏少儿出版社那套正方形的古典名著彩图系列，遗憾的是那套的《三国演义》内容稍显简略，而且有个巨大的缺点，所有人物从生到死都是一身行头而且没有衰老的表现，这让我一直疑惑古人是不是只有一套衣服，而且不会衰老？
    昨天一时头脑发热，在京东上买了六六折的新版连环画，现在有60册了，《马跃檀溪》那一册上的清单被转移到函套内部，多了《捉放曹》、《吉平下毒》等等，而且个别册子还充实了一些内容，唯一美中不足的其实也是再版书的通病，纸张过于洁白光滑，反而显得刺眼。这也不奇怪，旧书泛黄的糙纸不仅对眼睛的损耗小，而且翻起来也很柔软，但是现在的新书，不仅刺眼，翻起来也觉得有些锋利，不知道这是不是反映了一种现实，现代社会，或者说现在这个世界，给人的感觉是愈加地不温和呢？
    小时候最喜欢看《白门楼》、《煮酒论英雄》、《白马坡》、《千里走单骑》、《三顾茅庐》、《群英会》几本，而且是喜欢一边吃着东西一边看（这也让我此后形成一种感觉：好书都是可以边吃边看的），我能记住这些故事的每一个细节，从精致的图画中，幻想出可能的情景，刘备和曹操饮酒时周围温度的变化，关羽将卞喜连人带柱砍为两段时，刀锋撞击木柱的声音，以及飞出的碎屑，还有蒋干蒙着被子，自以为得到了惊天秘密时，打湿被子的汗水，我的幻想已经超出了干枯的文字和静态的图画本身，我想这也许也是很多人为什么仍旧痴迷于连环画的原因，简单的语句，足够丰富的图画，恰好可以给人一定程度的想象和描摹，后来我又读了小说版《三国演义》，带给我的是另外一种感受，比如人物的感情、或者各种情节的交错等等，但这种细节的构思显然没有那么强烈了，或者说，对细节的感知和再现，是一个孩子应该被激发出的本性。
    正是因为这种“童心”，我在看连环画的时候，往往不会去感慨故事的情节，也不会过分地动情于某些桥段，仅仅是粗略地记住故事发展的线索，而把主要的眼光放在每一页图画的本身，得益于绘画者的敬业，里面绝大多数的人物都是各有特点的，比如公孙瓒的白胡子就和黄忠、黄盖都不一样，或者是通过衣服来区别，并且同样的人物，在不同场合穿的衣服是不同的，这也在一定程度上回答了我的那个疑问，古人也不是都只有一套衣服，而且也会衰老。尤其是会衰老这个发现，让我对诸如赵云、丁奉这样能够善终的武将充满了敬意，真是难得一生从戎啊！此前我一直觉得打仗是年轻人的专利，黄忠、严颜、黄盖这些人不过是凤毛麟角。
    对待打打杀杀的情节，这部连环画处理得也比较从容，比如被砍了头的尸体，往往只画一部分，而被砍的上半身那部分，通常会站个人，或者放匹马，给他遮挡住；中乱箭死的人，只画很多箭簇即将射中他的一瞬间，而不会画着他满身插满箭的样子，当然那时候我胆子是很大的，我还在无限幻想那个被砍掉头颅的上半身是什么样，那个身中数箭的人会疼痛成什么样，长大之后我才醒悟，更多的孩子其实是不需要过早接触血腥的，因此这种处理方式就体现了他温和的一面。的确，作为一个孩子，过早地面对，哪怕是通过图画的形式，去面对这样暴力的死亡结局，对他的成长不会太好，至少我觉得是这样。
    我到现在也想不起来我从什么时候起就不怎么喜欢看连环画，大概是从我能看懂电视剧《三国演义》并且迷上它之后吧。初二的时候，各种机缘促使着我迷上了小说《三国演义》，我不仅做到了手不释卷，甚至还愿意去背诵上面各种赞与叹的诗，从那时起，我不再关注细节，后来我明白了，我的童年，也就是从那时结束的。
    
      </div>

