三国演义书评

        皇叔是仁德的；爱民是如子的；特长是会哭的；眼泪是充足的。 
孔明是伟大的；治国是有方的；用兵是如神的；放火是专长的。 
庞统是可惜的；出场是很少的；长相是挺丑的；死的是很惨的。 
云长是红脸的；胡子是很长的；自负是肯定的；倒霉是迟早的。 
翼德是莽撞的；粗中是有细的；嗓门是挺大的；睡觉是睁眼的。 
子龙是完美的；大家是喜欢的；胜仗是常打的；受伤是没有的。 
孟起是英武的；单挑是不怕的；父仇是想报的；最后是病死的。 
汉升是挺老的；胡子是很白的；经验是丰富的；射箭是神准的。 
魏延是倒霉的；丞相是讨厌的；反骨是天生的；造反是必然的。 
姜维是好样的；文武是全才的；打仗是很行的；失败是可敬的。 
阿斗是幸福的；吃喝是不愁的；操心是从不的；强项是玩乐的。 
孟获是皮厚的；造反是没完的；被擒是经常的；总算是投降的。 

曹操是奸诈的；性格是多疑的；手段是毒辣的；下手是无情的。 
仲达是小心的；耐心是很好的；大器事晚成的；子孙是厉害的。 
郭嘉是可叹的；才华是出众的；英年是早逝的；孟德是痛哭的。 
杨修是有才的；缺点是多嘴的；风头是爱出的；被杀是难免的。 
张辽是厉害的；死党是关公的；有勇是有谋的；小孩是吓到的。 
许褚是强悍的；外号是虎痴的；作战是玩命的；绝招是裸奔的。 
典韦是大意的；喝醉是不对的；双戟是被偷的；战死是壮烈的。 

孙权是中庸的；父业是继承的；胡子是紫色的；眼珠是进口的。 
周朗是俊美的；老婆是漂亮的；水战是擅长的；火气是不小的。 
鲁肃是老实的；为人是诚实的；荆州是常跑的；结果是徒劳的。 
陆逊是斯文的；做人是低调的；本事是不小的；前途是无量的。 
甘宁是锦帆的；水贼是做过的；劫营是拿手的；兵多是不必的。 
周泰是忠心的；护主是拼命的；伤疤是暴多的；吴侯是称赞的。 
二乔是可怜的；运气是不好的；丈夫是早死的；守寡是痛苦的。 

吕布是英勇的；画戟是无敌的；人品是不佳的；勒死是可惜的。 
董卓是万恶的；诸侯是共讨的；好色是成性的；下场是可悲的。 
貂蝉是绝色的；容貌是动人的；风华是绝代的；红颜是薄命的。 
袁绍是兵多的；粮草是充足的；实力是雄厚的；用人是不当的。 
袁术是不智的；玉玺是骗到的；称帝是冒险的；时机是未到的。 
陶谦是客气的；出手是大方的；地盘是不小的；送人是乐意的 
参考资料：三国演义书评
      </div>

