天下英雄谁敌手 金戈铁马战不休

        王猛扪虱谈天下，孟德煮酒论英雄。
说不尽的三国，道不完的英雄。古今论说三国者，不计其数，以书为镜，仁者见仁，智者论智。浊酒扁舟，吟风弄月，匹夫走卒，笑谈古今。

俗话‘ 少不读水浒，老不读三国’。水浒，倡乱之书。圣人有云：‘年少之时，血气方刚，戒之在斗’。 若路见不平一声吼，不该出手也出手。则恐有误此生。三国者，智计百出，阴谋过人。 恐老人见之落寞，方悟此生误中他人之彀，而黯然神伤。然水浒三国皆英雄之书，所以喜闻乐见，皆有过人之处。此所论三国者，乃此八字：雄才大略 攻心治人。

本初沽名钓誉，刘表清谈好虚，袁术骄傲自大，吕布骁勇无助，刘璋守户之犬，孟起少虑寡谋。而操胸怀大志，腹有良谋，吞吐天地之机，孟德出自阉宦，有心报贼，无力回天。宝刀刺卓，身效死士，几于不测。渑池献策，诸侯异心，坐失良机。然后知乱世已至，乃毁家创业。唯才是举，以道御人。蚁聚英雄，立本河济。四战之地，东征西讨，危然后安。如孔明所言：困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败北山，殆死潼关。然后以为功德巍巍，骄傲自矜。不能战战兢兢，鲜克有终。赤壁不得众力，灰飞于周郎，功业止于大江；许昌睥藐张松，使其转归刘备，大意远失西川。治世能臣，乱世奸雄。一将至之智有余，万乘之量不足。鼎足三分已成，不得归一天下，抱憾终生。

刘备攻心治人，天下无匹。起于微末，延揽豪杰。飞，羽从于草莽。出则同车，入则同席。与操虎争中原。得徐州而吕布夺之，得豫州而孟德得之。得荆州而孙权夺之。用材尽才，得人死力。然羁旅天下，颠沛流离，而志不隳。不惟有超世之才，更有坚韧不拔之志。无寸土安身者，以其有雄才而缺大略。求贤若渴，而后得孔明，隆中一对天下三分，久旱逢甘霖，乘龙上青天。而后关羽毁败，秭归蹉跌，白帝托孤。壮志未酬，身后无人，可悲可泣。然备有基业，成枭雄事，不负平生。吾等碌碌，因人成事，尸位伴食，耻于言己，不羞论人，今月依旧，故人安在?
      </div>

