三国演义里的垃圾话

        　　NBA里，垃圾话成为球迷们津津乐道的话题，尤其是80年代英雄辈出的年代，乔丹、伯德、佩顿、巴克利、米勒等人更是公认的垃圾话大王。如乔丹的“加油，你差一点就防住我了”，伯德“你们准备好谁拿三分球大赛第二了吗？”詹皇对阿里纳斯的”罚丢这两球，你就回家了“等等。

　　最近重温三国演义，战将临阵单挑，都要先互相搭话，互相喷几句垃圾话后再交手。要能打赢这第一阵的嘴仗，则必须研究对方的弱点、缺点、不堪回首的历史，方能使其”大怒"。如夏侯惇前往博望讨伐刘备，前阵遇到赵云，”惇骂曰：‘汝等随刘备，如孤魂随鬼矣！’云大怒，纵马来战。两马相交。“这里的”孤魂随鬼“，比喻得很妙，当时的刘备东西飘零，居无定所，夏侯这样骂，惹得子龙大怒，赢了嘴仗，不过被初出茅庐的诸葛用火烧得屁滚尿流。再比如刘璋手下的张松，怀里揣了西川的地图，准备献给曹操，无奈张松是矮挫撸，曹操都不正眼瞧他一下，切说曹操点起军马，让张松看，还自夸战无不胜，不料被张松以垃圾话回击，”松曰：‘丞相驱兵到处，战必胜，攻必取，松亦素知。昔日濮阳攻吕布之时，宛城战张绣之日；赤壁遇周郎，华容逢关羽；割须弃袍于潼关，夺船避箭于渭水：此皆无敌于天下也！’操大怒曰：’竖儒怎敢揭吾短处！‘喝令左右推出斩之。”

　　要说三国里的垃圾话大王，首推诸葛亮和张飞。赤壁大战前夕，诸葛亮曾经和东吴10多名文官互喷垃圾话而不落下风，草船借箭的时候，借到了曹操的箭后，让士兵们朝对岸喊垃圾话：“谢曹丞相箭”，后来对付周瑜，更是想出了流传至今的垃圾话“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵”。最厉害的还是第一北伐，《三国演义》第九十三回“姜伯约归降孔明，武乡候骂死王朗”，活活把魏国一个司徒给气死了。王朗的意思是说，我们的太祖武皇帝在乱世之中，扫清六合，席卷八荒，是天命所归，你们还是不要逆天行事，快快早降。诸葛亮听了哈哈大笑，说你这个人啊，本应该“匡君辅国，安汉兴刘”，不料“反助逆贼，同谋篡位”，你这种人只配做缩头乌龟，怎么敢跑到两军阵前喷垃圾话，你死了怎么有脸去见二十四帝，王朗听了后，“气满胸膛，大叫一声，撞死于马下。”

　　张飞也不赖，三英战吕布之时，公孙瓒先出马与吕布交手，战败后回马便走，吕布驱赤兔马来追，看着快赶上了，公孙瓒就要挂了，这时候张飞跳了出来，以一句垃圾话救了公孙瓒的命，“傍边一将，圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫：’三姓家奴休走！燕人张飞在此！‘吕布见了，弃了公孙瓒，便战张飞。”张飞以一句“三姓家奴”，戳到吕布痛处，吕布听了后很生气，公孙瓒不管了，就要过来要张飞的命。后来在徐州的时候，张飞屡次要找吕布单挑，都没成功，看来第一次交手的时候，张飞的垃圾话和吼声，给了吕布极大的震慑作用，吕布后来想了很久，才给张飞起了个“环眼贼”的绰号，以报“三姓家奴”之仇。后来张飞打刘璋手下的严颜的时候，让手下的兵士去城里劝降严颜，“说与老匹夫，早早来降，饶你满城百姓性命！若不归顺，即踏平城郭，老幼不留。” 兵士跟张飞久了，也成了垃圾话高手，到城里把张飞的原话对着严颜说了，结果就悲剧了，耳朵和鼻子被割掉后给放了回来。当然啦，张飞最有名的一次垃圾话，无疑是在当阳长阪，用垃圾话喝退曹操百万雄兵，把曹操手下的夏候杰给吓死了。

　　其他的垃圾话高手，吴国最后一个君主孙皓也算一个，投降后到了洛阳来见晋武帝司马炎，司马让孙皓坐下来，开始喷垃圾话，说这个座位我给你留了很久了，孙皓说我在江南也搞了这么个座位，也在等陛下您呢。然后杀过魏国皇帝曹髦的贾充说，听说您在南方把人眼睛都挖开，脸上的皮都揭了，这是个什么刑法啊？孙皓说弑君的人，奸臣都会用这种刑法对付，贾充听了后很惭愧。晋国君臣两人和孙皓对喷垃圾话，都以完败收场。

　　NBA里的格兰特-希尔，肖恩-巴蒂尔都是出了名的谦谦君子，也不怎么讲垃圾话。在三国演义里，最不会讲垃圾话的，当数关羽了。早年关羽做过一段时间马弓手，估计是职务比较低，和人单挑的时候很少说话，河北名将颜良更是吃了关羽不讲垃圾话的亏，当时的颜良看到关羽，刚要搭话，就被关羽起手一刀，斩于马下，杀了个措手不急，温酒斩华雄的时候，虽然没有具体的情节描写，我估计差不多也是同样的情形。曹操兵败赤壁之后，路上分别碰到赵云，张飞，以及华容道上的关羽，赵云张飞都是大喊”曹贼休走！“只有关羽很客气，说”关某奉军师将领，在此等候丞相多时“。后来荆州之战，徐晃和关羽交手，关羽还是不喷垃圾话，说我和你交情很厚，你怎么能屡次为难我儿子？徐晃可不管这一套，说取得云长首级者，赏千金，让关羽吃了不讲垃圾话的亏。

　　三国名将里，因为垃圾话而丢了性命的，无疑是张郃了，诸葛亮退兵时，张郃随后赶来，被魏延和关兴轮流截住，在路上骚扰，魏延更是不断喷垃圾话，”张郃逆贼：吾不与汝相拒，汝只顾赶来，吾今与汝决一死战！”三国演义里写道：“郃十分忿怒，骤马赶来“，此时的魏国名将，已经被垃圾话和频繁的骚扰搞得失去了理智，后来一意孤行，被万箭齐发，射死在剑阁。

　　三国演义里的一些名人，由于名气大，所以针对他们的垃圾话基本都差不多。比如骂曹操的”汝托名汉相，实为汉贼“，骂刘备”织席小儿，安敢如此“，骂孙权”碧眼小儿，紫髯鼠辈“，骂诸葛亮是”诸葛村夫“，周瑜是”周郎小儿“不一而足。

　　三国乱世离我们已经很久了，就如80年代的铁血NBA，也离我们越来越远一样。真的是”纷纷世事无穷尽，天数茫茫不可逃。鼎足三分已成梦，后人凭吊空牢骚。“
      </div>

