写给孔明先生。

        亮：

        因为这辈子都见不到你，所以给你写信，以示我的景仰。我太崇拜你，不仅因为你身长八尺面如冠玉，也不仅仅是你的奇门遁甲锦囊妙计，更因为你的鞠躬尽瘁死而后已。就像杜工部说的，出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
        
        大抵作为一个英雄，多有一个悲剧性的结尾。所以现在的人多不敢当英雄，宁愿快乐平庸地活着。其实三国里面，我最崇拜的人是你，最羡慕的却是刘禅啊~不为别的，只为有你在他身边竭力效忠。尽管他爹不疼妈早死，童年差点命丧长坂坡，又差点被拐到东吴当人质，但他神经大条，一点没留下阴影，照样自得其乐。除了帅哥赵云，他最喜欢最信任也最依赖的应该就是你了。那次你上祁山伐魏，遇上敌方使反间计令刘禅将你召回，你责问后主为何如此以致贻误战机，当时刘禅看着你，默默地说：“没别的事，只是想你了。”其实他说的是真话。作为一个单纯善良又有点平庸的小孩，他还没学会怎么说谎，也决计不会疑心你的。
        
        有人问你，何必事必躬亲，要把自己活活累死呢？你垂泪道，不是不想，实在担心其他人不够用心啊。你常感叹先帝当年三顾茅庐，感慨白帝托孤，因而必须鞠躬尽瘁，即便那是个胸无大志的主。可先帝托孤之时明明说过，倘若刘禅不成器，你可以取而代之的呀。如若你居正位，蜀国也定不会如此速亡。后朝也有许多通过政变上位的皇帝，包括李世民、武则天、赵匡胤等等，他们也会因政治开明经济发展而广受拥戴。看，你笑了，又要说天命不可违。奈何你不是曹操，也不是司马昭，你只是竭力尽一个丞相的本分，尽可能使国富民强，尽可能匡扶汉室，即便那属于不可为而为之。
        
        你这样坚决固执，是不是学刘备的呢？你本是极聪明的，跟了他之后，反而便蠢了。当年刘备尚未有基业时，刘表欲让位与他，你劝他接了，刘备却坚决不受，宁愿等曹操占了之后再抢。赤壁之战后，荆州又归了东吴，你只是赖着不还罢了，多少有些名不正言不顺。后来你派关羽守荆州，应该也知道他只守得了一时守不了一世，东吴迟早会找机会来取。最后果然。只可惜关将军一世英明，到晚年却日益骄固，以致身首异处。罢罢罢，这些都是伤心事，便不再提了。
        
        因为关将军的死，刘备红着眼睛要伐吴，你和赵云怎么劝都劝不住。他这种拧巴的江湖精神被你后来学了。刘备坚决伐吴，是感慨桃园结义，你执意北伐，是感慨白帝托孤，其实是一个性质，都掺着盲目的热血冲动，即便不合天数不合战术，也执意为之（你不是也拒绝过谯周的建议么），最后难免落败。你在七擒孟获的时候曾说过，“我自出茅庐，战无不胜，攻无不取。”那时我便隐隐觉得你可能快不行了。果然没过多久，你便失街亭了。你的智商总高过刘备吧，但就连刘备都能看出马谡言过其实不可大用，你却听之任之。这说明过分的自负总是不好的，即便你是诸葛亮。
        
        罢了，谁又没有缺点呢？你的缺点，也是你的优点发展而来。你太聪明，天文地理，奇经八卦，无所不通。说你是当世最聪明的人也不为过，于是也有了自负的本钱。只可惜太聪明的人一般活不长，大脑本身消耗得更多，加上事必躬亲，生命自然燃耗得更快。你54岁便死了。你死了之后，刘禅大哭，只叹汉室将亡。只怪你平素没教他如何治理国家，只顾全权代劳。后来刘禅也不再“亲贤臣、远小人”了，只顾宠信宦官奸佞。这些你能料到么？你在世的时候，还有一批忠臣，可这些忠臣也会死的啊，堂堂一个国家，怎么可能靠一己之力修补完善呢？
        
        好了，你这么聪明，肯定早就知道了，不过是因当局者迷。我们最后聊点轻松的吧，比如悄悄八卦一下你的爱情（不是《易经》里那个八卦~）。听说你娶了黄承彦之女黄月英，貌甚陋（不是我说的，书上写的）而有奇才。尽管我反对这种才女必丑的刻板形象，但无论如何，我还是挺欣赏你的品味。你的这位黄夫人，想必聪明程度不在你之下，也赞助了你不少学问吧。大抵你的视野与常人不同，凡人眼中的美女，你或许只一笑而过，不复多想（况且在那样的乱世，娶个太漂亮的老婆，是很容易遭人觊觎的吧）。自古以来，我听说过娶丑女的只有三个人，一个是你，其余的一个是希腊国的苏格拉底，娶了个悍妇用来磨练性情；再有就是梁鸿娶了孟光，造就了举案齐眉的佳话。这些人自然都是奇才，也自然是极少数。一般人都是喜欢美女的哈~尽管周瑜嫉妒你，世人却都嫉妒周瑜。因为他不仅是大都督，还娶了大美女小乔啊~
        
        最后，谨以此信，聊抒吾情。感君涕零，不知所言。
      </div>

