当我谈决定时，我在谈什么——断断续续读完了三国之后的想法

        这周本来想结束四本书的，结果只结束了三本，还有本《小趋势》剩一半。
结束的第一本，就是三国。两个月在地铁上用小手机断断续续读完。很奇怪的是，三国竟是我最后一本读完的四大名著。水浒和西游我小学放寒假时，就会慢慢的读，那两本大部头我竟然读了三四遍。。红楼，记得是初二寒假的时候，为了装逼，也通读了一遍。可想而知没有看懂，那种味同嚼蜡只顾翻页的不良体验，让我一直到今天也没有兴趣再读。
回到三国，阴谋阳谋，英武神用，戏文影视都写了太多，我只是对做决定这个行为动作说说看法。
三国中，大到一个国家外交政策，是否蜀吴联合，是否归顺袁绍，小到一次小作战的计划，是否伏兵，是否偷袭，对方今晚是否来偷袭等等等等，都需要主帅（国主，将军，军师等等）作出自己的决定，即使当时看来只是一个小小的增兵决定，我们事后诸葛亮的看来，都是影响着着这一次战争的胜负，甚至是其后几年的国运和政策。
一个人做这样的决定，很艰难是么。更艰难的是，有一大帮谋士帮你参谋。最艰难的是，每个人都有道理，而每次对的人都不是同一个。。即使是诸葛孔明，明知魏国运势未衰，依然坚持六处祁山。所以杜鲁门才说，我真想砍断那些经济学家一只手（one hand, the other hand。。）而作为谋士来说，每个人有自己的利益偏好（最明显的就是鲁肃说的张昭一类），主帅要从各种信息和各种建议中作出正确的决定，你懂的。
那自己判断做决定呢？三国中确实有很多例子说的是主帅不听建议，自行决定，最终大获成功，被称赞“老大就是老大啊”之类。但是，也有相当数量的例子是说主帅不听劝告最终酿成大祸，所谓“独断专行不纳良言”是也。。
在一个结果为导向的社会中，其实，听不听别人意见，已经不重要了。别人的意见也是信息的一部分，收集信息，分析信息，果断决定，不要后悔。历史是不能假设的，“最自由的结婚，还是乱碰的结果”--林语堂
 
以上。2012.2.5
      </div>

