败亡之道

        “话说天下大势，分久必合，合久必分。”此语出于《三国演义》，亦称《三国志通俗演义》，为中国四大名著之一，是历史演义小说的经典之作。<br>“分久必合，合久必分”此一语道破的不仅仅是天下之大势，更是千古以来国与国之间、诸侯与诸侯之间的微妙关系之所在。<br>春秋之际，五霸争雄；战国之时，七雄并立；纷争战乱五百余年，最后统一于秦。秦朝灭亡之后，楚汉纷争又起，而最后又统一于汉。东汉末年分三国，烽火连天不休。<br>汉末爆发黄巾起义，在镇压起义的过程中涌现出一批割据一方、拥兵自重的豪强，他们彼此为了各自利益又重新混战。汉灵帝死后，少帝刘辨继位，外戚何进当权，宦官杀死何进。袁绍起兵诛杀宦官，又被董卓打败，董卓废刘辨而立献帝刘协。司徒王允巧施连环计，以貂蝉离间董卓、吕布父子，然后联合各路豪强，杀死董卓，而王允又被董卓部将李傕、郭汜所杀。随后，袁绍军与另外17镇诸侯割据混战，最后，形成了三股强大的势力：北方的曹操“挟天子以令诸侯”，先后歼灭袁绍、袁术等势力，统一了黄河流域，占据了中原地带；刘备最初转徙不定，直至他三顾茅庐，得诸葛亮出山辅佐，才制定了正确有效的战略方针，即以“帝室之胄”、 “光复汉室”为旗号，以“联吴抗曹”为基本方针。最后，经过“赤壁之战”，迫使曹操北还，得以占据益州与荆州部分，逐步发展壮大；江东孙氏自孙坚开始，就以江东六郡81县为根据地站稳了脚跟，直至孙权，实力日益增强。<br>此后，三国争战层层展开。先是孙权乘关羽和曹兵交战之际，派兵偷袭荆州，关羽败走麦城，死于孙权之手。不久，曹操病死，其子曹丕废汉自立，定国号“魏”。刘备亦继汉统，建立蜀汉。为报关羽被害之仇，刘备亲征江东，结果孤军深入，为陆逊所败，刘备病死白帝城，托孤于诸葛亮。其后，孙权建立吴国。<br>刘备死后，诸葛亮辅佐少主刘禅，独撑危局。其间，诸葛亮坚持联吴抗曹的基本方略，七擒孟获之后，稳定了后方。又先后六出祁山伐魏，但均以失败告终，诸葛亮也积劳成疾，病死军中。他死后，姜维继其职，先后九伐中原，同样无功而返。后主刘禅昏庸无知，为宦官黄皓所左右，致使诸葛亮及姜维屡屡胜而后退。魏国由于国君日渐衰弱，致使司马氏当权，司马昭巧妙地利用了邓艾和钟会之间的矛盾，二人分兵进攻蜀国，刘禅开城投降，其子不忍目睹先帝基业毁于一旦遂自杀死孝。<br>蜀国降后，司马炎登受禅台称帝，吴国孙皓亦降。至此，三国鼎足之势消失，统一于晋。<br>本书描写的是东汉末年到西晋初年间近一百年的历史风云。其间时间老人见证了汉朝四百余年的基业逐渐颓废，更加见证了魏蜀吴三国的崛起及其鼎力之势。然，为何汉朝屹立于中华大地四百年有余，却与三国有着相同的归宿？个中缘由值得我们细细玩味。<br>“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。”由此可知，一个国家的兴衰绝大部分取决于这个国家的君主，一个负责任的君主能够带来一群负责任的大臣；一个大度开明的君主能够带来一群大度开明的王公；一个善良的君主能够带来一群善良的领民。是君主的贤愚决定了这个国家的兴隆或者倾颓。东汉，从汉和帝开始，外戚、宦官势力膨胀，各自结成利益集团，互相争斗，攫取权力与财富，致使政治日益黑暗。到灵帝刘宏时出现亡国征兆，最后到献帝刘协建安二十五年(220)灭亡。另外，东汉后期的七八朝皇帝，即位时都是小孩，这也是汉朝灭亡的原因之一。<br>刘备经历了几十年的南征北战，终于在益州、荆州建立了蜀国。然而，这几十年的基业却毁在其子刘禅手中。相比之下，实在叫人叹息啊！分析蜀国建立与灭亡的原因，不难发现：蜀国之建立在于刘备得民心，顺天意；而蜀国之灭亡在于刘禅昏晕无道、不学无术、听信谗言。然，从另一方面讲，蜀国之灭亡亦有诸葛亮之过。刘备临终时曾留下遗言“若太子刘禅可以辅佐，则辅之；若太子不才，丞相可自立为成都之主。”可是，当诸葛丞相屡次在即将攻破洛阳之时，却被刘禅那一道道无情的诏书召回成都，最终致使自己“出师未捷身先死”。我们不可以否认诸葛亮的一片赤诚之心，为报答“三顾之恩、托孤之重”的满腔衷心，但诸葛亮上知天文、下晓地理，他不会不明白阿斗是扶不起来的，更不会不明白如果他取刘禅而代之，蜀国将会是另外一番景象。当然，诸葛亮也可以在逝世之后把皇位传与刘禅之子，以示忠诚。<br>人言曹操名为汉相，实为汉贼。然，我却以为曹操乃乱世之枭雄，同刘备可平起平坐。曹操虽出生名门，却亦是依靠自己的人格魅力和处事方式赢得了荀彧、郭嘉、许褚、张辽等人的认同。虽然他与袁绍和袁术同为久食汉禄之人，但他却与他们有着大大的不同，用他的话讲就是：袁术“冢中枯骨尔”，袁绍“色厉胆薄，好谋无断；干大事而惜身，见小利而忘命，非英雄也”。曹操与刘备、孙权一样，胸怀天下、志在千里。故而他会自比周文王，让其子曹丕继承大汉江山。可是，人算不如天算啊，其子孙亦如东汉末年几位皇帝一般，被司马氏所控制。<br>滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空：青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春分。一壶浊酒喜相逢：古今多少事，都付笑谈中。
      </div>

      

  

  
