三国那些事

                滚滚长江东逝水，

     浪花淘尽英雄。

      是非成败转头空，

      青山依旧在，几度夕阳红。

      白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。

      一壶浊酒喜相逢，

      古今多少事，都付笑谈中。

      很久以前，因为喜欢便背下了此诗，后来闲暇，也偶教余妹背之。时日变迁，回想起中学时代语文课本上那些曾背过的诗文，已基本遗忘殆尽，唯有此诗如今读来仍朗朗上口。

      对于《三国》，以前只知道有那么些事，说来众人皆知，因此即便把此诗烂熟于心，也不求甚解。近来无事，便把《三国》好生细看了一番，虽达不到大师“品”《三国》的境界，却也偶得些许拙见。

         人还是得有点野心

          纵观三国，其实就是三个野心家为争夺天下，成就霸业而摆出的一副别开生面的大棋局。一个官宦之后，一个织履之辈，一个富二代，虽出生门第悬殊，却都胸怀大志，不甘人后。曹操，得名于关东军讨卓，功始于青州兵初建。打败黄巾军后，曹操便有了自己的势力，列位于十八路诸侯之中，随其势力不断发展，三战徐州，杀吕布，诛袁术，后又在官渡之战中以少胜多，打败袁绍，成为中原第一霸主，挟天子以令诸侯，野心昭著，意在谋取天下。刘备，桃园三结义后，便携关张二人起兵于乱世，崭露头角，举皇室后裔之名，组仁义之师，得徐州，兵败于吕布，无奈委身于曹操帐下，心不死，又“借”荆州，得诸葛，势力日益壮大。后据西川，占汉中，心系天下。孙权，袭父兄之业，据江东，傲视群雄。九岁便有敌营赎父之胆，十八继江东大业，任贤用能，赤壁之后，不甘西蜀气盛，暗夺荆州，心谋天下。至此三国鼎立局面形成，而三人并不偏安于已有功业，于是曹氏数有南征，西蜀多次北伐，孙吴也数次北上。且不看最终成败，其野心也可见一斑。“野心”在现代词典中素有贬义，从《三国》中看来，有点野心未尝不是件好事。曹操若无野心，最多也只是董卓手下一校尉。刘备若无野心，估计还在涿郡织履贩席。孙权若无野心，估计也只是历史长河中不足为题的贵族之后。而正是因为此三人有了野心，才给后人留下如此三国盛宴。

     至此，我找到了“野心”的另一种解释，即立足于现状，却不偏安一隅；眼观于天下，却不驰于空想。用之于现代职场，似乎也还说得过去，正如阿•安•普罗克特所说的一般，“梦想一旦被付诸行动，就会变得神圣”，《三国》其实就是三个人带着一群人在追求一个梦想，人多了，就变成历史了，由此来看，平凡的我们还是有点野心的好。

          要么多读书  要么多打战

          摆完棋局，就看怎么调兵遣将了，而《三国》里那些运筹帷幄的谋士和决胜千里的武将无疑是一道亮点，没有他们，这盘棋就失去了灵魂，无从下手了。

    一说到谋士，诸葛孔明是大家耳熟能祥的。刘备得诸葛，胜得雄狮十万。其隆中三策一语中的，过江作说，舌战群儒，连孙抗曹赤壁大捷，几次救刘备于水火之中，七擒孟获，三气周瑜，临危授命，南征北伐，成一代佳话。而堪与诸葛亮齐名的是曹魏大都督司马懿，其才略过人，深知兵法，在诸葛亮北伐时与其斗兵，斗阵，斗心计，虽几次败于孔明之手，却最终助魏击退了蜀军北伐，为西晋的建立奠定了基础，名垂青史。另外，鲁肃、荀彧、徐庶、陈宫、庞统等谋臣之才识皆掠过不提，细看以上等人，无不验证了一句话：立身以立学为先，立学以读书为本啊！有时间，还是得多翻翻书，且不说“颜如玉”，没准还真能找到“黄金屋”呢。

     而说到打战，自然就离不开武将了。《三国》中曹操有曹仁、许褚、张辽、张颌，刘备有五虎上将，关羽、张飞、赵云、黄忠、马超。孙权有程普、黄盖、甘宁、吕蒙。这些武将，才智计谋虽不及孔明仲达，却各具所长。多年从军打仗中，他们身经百战，战绩显著，战功赫赫。关羽本庭中护卫，张飞本山野屠户，仗于各自所长，在后天的历练中不断积累实战经验，最终能成为大将军，成就身前生后名。而这一点正告诉我们职场人一句话：领导人并不都是PHD，实践为王！

     还有一类人，他们即韬略过人，又骁勇善战。军营里他们运筹帷幄，沙场上他们决胜千里。而《三国》中让我印象深刻的两人皆出于东吴，即周瑜和陆逊。周瑜善带水军，而谋略才智又不下于孔明，赤壁一把火，烧红了半边天。陆逊临危授命，亲兵上任，夷陵一把火，烧焦了刘备，烧旺了东吴。像这样的人才，到现代职场，必定备受追捧，价值不菲。

     杨澜在采访希拉里时说，“美国人要么恨她，要么爱她，没有第三种选择。”

     而《三国》在这里告诉我们，“要成为职场达人，要么多读书，要么多实践，或许还有第三种选择。”

         性格决定命运

         孔明曾言：“公瑾之才不下于吾等，只可惜其性善妒。”其实，周瑜为何屡败于诸葛亮，和他的性格不无关系，当初他身中曹仁毒箭，医官让其好生歇息，切勿动怒。如果他心胸够宽广，岂会被诸葛亮气死，只可惜一世英才，竟因此英年早逝。也难怪事后，孙权会评价说“公瑾是自己害死了自己”。

     诸葛亮从孙权手中救出当人质的刘备后，曾一度负气离去，原因是其在镇守荆州时一度受到了关羽、张飞的猜忌和排挤。后其重新回到刘备身边时，曾言其对关张二人的担心。“云长虽天赋异禀，却过于骄狂；翼德虽生性勇猛，却性情急躁。我担心二人迟早会因此受累。”不料，还真被孔明言中。后来关羽，便因轻视吴下阿蒙，才惜死于此人之手，痛失荆州。而张飞更因脾气急躁，打骂军士，才惨遭部下暗算，戎马一生，死不得其所。

    再看看吕布，人说：“人中吕布，马中赤兔” 吕布乃《三国》名将，手持方天戟，身跨赤兔马，其勇贯天下，本也算是一代英雄，确因其过于骄纵，不纳陈宫谏言，才惨遭曹操毒手。骄兵必败啊！

    近期，有本书叫做《性格决定命运》，书中大底向我们介绍了一些为人处事的方式，谈到了一个人的性格对其命运的影响，劝谏都市人要保持好的心态，培养良好的性格，方能立于世。再看《三国》，这些英雄豪杰的例子，也无不向我们说明了这一道理，假如周瑜大肚一点，关羽谦逊一点，张飞温和一点，吕布恭谨一点，历史会不会不一样呢？（当然小罗就没得东西写了）

         父亲应多陪陪孩子看书

          近来看报，说是中国很多孩子都是母亲陪着读书，据调查其实孩子更多的希望父亲陪伴着学习。一时不解。看完《三国》才明白，原来这是有史实依据的。

     曹操、刘备、孙权虽创建了一番伟业，可其子嗣却不尽人意。曹操曾叹言：“生子当如孙仲谋。”可见其对曹氏子弟的不自信。而刘备临终托孤时，对孔明说：“卿如觉庶子无才，便可取而代之。”可见，刘备自知阿斗技不如人。而孙权晚年，其子嗣也没有才略突出者，反倒手足兄弟各怀鬼胎，为争夺王位而手足相残。试想，要是曹刘孙的后辈也皆如其父，天下岂能让司马懿这只老鸟占了去。

          ………………

     些许年后，曹刘孙聚首天堂，三人相继约叹：“义务教育，该从自身做起啊！”

      暗淡了刀光剑影  远去了鼓角争鸣

      眼前飞扬着一个个鲜活的面容

      湮没了荒城古道  荒芜了烽火边城

      岁月啊

      你带不走那一串串熟悉的姓名

      兴亡谁人定…

      盛衰岂无凭…

      一夜风云散…

      变幻了时空

      聚散皆是缘…

      离合总关情…担当生前事…

      何计身后评

      长江有意化作泪 

      长江有情起歌声

      历史的天空闪烁几颗星

     人间一股英雄气在驰骋纵横

             孤陋寡闻，浅薄愚见，感中华文化，叹时事英雄！
      </div>

