数三国潇洒人物

        大江东去，浪淘尽，千古风流人物……

遥想三国时代，虽然英雄众多，然而可以称作潇洒的却没有几个。在我看来，三国中只有四个人四件事可以谓之潇洒，用十六个字概括就是“孙权鼓吹，曹操遗嘱，诸葛观鱼，陆逊射戏。”且听如下分说。

一、孙权鼓吹
建安十七年，曹操亲自率领部队南征孙权，挺进濡须口。当战争进入胶着状态的时候，曹操便呆在他的军寨里坚守不出，孙权多次挑战曹操也不出来。后面孙权就恼火了，亲自驾了一条船驶进曹操的水寨，公开挑衅。这就有点像美国航母来我黄海示威一样。曹操知道是孙权来了，就下一道命令说不要动，也不准放箭，看看孙权怎么看我们。于是，曹操的军队全部严阵以待，但是一根箭都没有放。孙权便驾着船在曹操的军港里转了一圈，然后做了一个潇洒的决定——下令奏乐！然后大家滴哩哇啦滴哩哇啦，鼓吹而去，回去了。曹操点点头然后就说了一句有名的话：“生子当如孙仲谋”。

二、曹操遗嘱
建安二十五年春正月，曹操病重，卧床不起，自知气数将尽，便召曹洪、陈群、贾诩、司马懿等来到榻前，嘱托后事。曹操的遗嘱中一共有三项内容：第一件是立曹丕继承自己的事业；第二件是设立七十二疑冢，以防后人盗墓；前两件都可以理解，然而第三件就潇洒了，他先是叫人把房子里的香料分给每个侍妾，然后再叮嘱侍妾们，“等我死了以后，你们要勤劳一些，学点手艺，可以学习织草鞋，卖了换口饭吃，……”话还没说完，死了，享年六十六岁。一旁的大臣除了叹息哀伤之外，纷纷对曹操这个潇洒的遗嘱表示不淡定。

三、诸葛观鱼
建兴元年秋八月，刘备刚刚逝世后不久，魏国便抓住这个机会派出五路大兵，合力来取西川。蜀国朝野震惊，早早地报知诸葛亮，然而诸葛亮却连着几天不上朝。刘禅非常紧张，叫身边的侍卫奉旨去召诸葛亮入朝。使命去了半天，回报说，“丞相家人说，丞相生病了，不能外出。”这时，刘禅更是惊慌失措。第二天便特地叫人要去诸葛亮病床前告知他这件大事。两人来到诸葛亮家门前又被拦住了，再三纠结之后，门卫才传达诸葛亮的话说，“病情好转了一些，明天上朝议事。”第三天，很多位官员早早地来到诸葛亮府前准备迎接他，但是从早到晚，他又不出来，大家便只好惶恐不安散去。直到第四天，刘禅决定亲自去一趟诸葛亮家，来到门口，门卫拦住了闲杂人等，只让刘禅一人步行进入。刘禅连进三重门之后，结果他看到诸葛亮拄着拐杖，在小池旁边观鱼，丝毫没有生病的样子。刘禅在他后面站了很久，慢慢地喊了声，“丞相好潇洒啊？”诸葛亮转过头来看见是后主慌忙下拜，然后再把刘禅请到堂上，陪他喝了几杯，诉说了其实我早已想好退兵之策具体是怎么怎么做，之后再把刘禅送出府。众官围在诸葛亮家门前，看到刘禅忧心忡忡地走进去，满面春光地走出来，完全不知道刚才发生了什么事情。

四、陆逊射戏
青龙二年，诸葛亮六出祁山之时，联合了东吴三路军一起伐魏，东吴方面由陆逊担任前线总指挥。魏国早早知道陆逊要来犯境的消息，魏主曹睿便亲起大军上前线守卫。是时东吴诸葛瑾一路军扎营未稳便遭到袭击，结果大败；陆逊密谋断魏军的归路机密又不慎走漏，是所谓“进亦忧退亦忧”。 又值暑天，人马多生疾病。诸葛瑾打算撤兵还国，便派人去告诉陆逊自己的想法。使者回来之后，诸葛瑾问使者，“陆将军在忙些什么？”，使者回答道，“陆将军督促士兵们在军营外种豆，而他自己却和其他将军在军营门前射箭玩。”诸葛瑾听罢大惊，亲自来陆逊营中，问他：“现今曹睿亲征，兵势强盛，都督你要何怎么防备啊？”陆续回答：“我们攻打魏国，偷鸡不成反被狗咬，现在机谋又泄露，再打已经没意思了。我准备撤兵。”诸葛瑾说，“既然你要撤兵那还不早撤，还在这里种豆？射箭？你倒是很潇洒嘛！”陆逊跟他讲道，“现在新败，如果急忙撤兵肯定会被魏军追赶，这样的话损失惨重。我只有佯作进攻，悄悄撤兵，才能保全”诸葛瑾听命而去，虚张声势往襄阳进发。结果魏军果然以为东吴还要杀过来，坚守阵地，不敢迎战。数日之后，探哨才发现，东吴三路军马早已退走了。魏主叹曰：“陆逊用兵，不亚孙、吴。东南未可平也。”遂也不再追赶了。

小结
观上述四人四事，真是艺高人胆大，他们的潇洒让人不叹服都难。
      </div>

