大德之剑

        东汉末，天子孱弱，诸侯窥视大宝。刘备玄德，帝室之胄，起于草莽，以义结羽、飞。黄巾起，生民涂炭，备以血肉之躯对虎狼之师，擒张角。角曰：蒙蔽之人，苍天已死，何故杀老道？备曰：但求平乱，拯黎民于水火。角哂之：天子孱弱，天下虎狼心者不可胜数，杀我无以平乱。备云：当其时，将以大德之剑，诛豺狼，扶社稷，还社稷以清平，遂杀角。

光荣公司的游戏《真三国无双5》里的剧情，用半文言概括了一下，刘备是一个猥琐的人，抛过妻、弃过子，卖过草鞋，一大把年纪还寄人篱下，现在的情况看来，他不是一个好丈夫，好男人。
但在乱世，他义无反顾，像一个特立独行的傻逼一样相信道义、相信友情、相信好人也可以安社稷、定乾坤，保一方子民，而最后，他真的做到了。
理想主义者在中国总是被当代的掌权者唾弃，被后世的百姓缅怀，后世的『成功人士』再向你兜售『奸雄才能成功』、『厚黑学』，坚定的理想主义者们要么浪荡江湖、要么选择离开这个国家，只有极少数如刘玄德一样的人，勇敢地用剑向那个黑暗的世界宣战，坚定地相信自己可以改变世界，并最终改变了世界。
你还真以为老百姓们爱戴他，就只是因为他是『刘皇叔』？
      </div>

