尘封的八阵图

                  ——论诸葛亮
2009.9
《三国演义》开卷便云：“话说天下大事，分久必合，合久必分。”乱世出真英雄也，诸葛亮便当之无愧。“功盖三分国，名成八阵图。”此话不差矣。
诸葛亮的忠诚是中国人所熟知的。“鞠躬尽瘁，死而后已”。为汉室复兴而鞠躬尽瘁，为驱逐奸贼而死而后已。诸葛亮本乃一介布衣，躬耕于南阳，“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯”。刘备三顾诸葛亮于草庐之中，诸葛亮感恩万分，为刘备描绘出一幅雄伟的政治蓝图，从此以后，便忠心耿耿，别无二心。赤壁之战、七擒孟获，如果没有诸葛亮的忠诚之心，怎么能够取得如此之胜呢？刘备临崩托孤白帝城，足见先帝对诸葛亮之信任，也从侧面反映出了诸葛亮的忠诚。
诸葛亮的足智多谋、神机妙算早已在评书演义中妙趣横生。一把鹅毛扇，儒雅机智的形象深入人心。草船借箭、空城计，这些脍炙人口的故事尽管不一定是历史真实，但仍反映出他的机智多谋。没有他的神机妙算，赤壁之战可能会有不同的结局；没有他的足智多谋，隆中之对三分天下无法和盘而出。
具有强烈的责任感也是诸葛亮为人所称道的重要原因之一。刘备托孤白帝城，这是一种责任，他在《出师表》中提到，他“夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明。”所以在刘备死后，诸葛亮尽心尽力辅佐后主刘禅，平定南方不毛之地，又出师北伐。为完成“大业可成，汉室可兴”之愿。虽然他“出师未捷身先死”，但他“鞠躬尽瘁，死而后已”的责任心至今还影响着中国人，以至于“长使英雄泪满襟”。
俱往矣，往事如歌，诸葛亮的形象穿越千年而不朽，成为人们所津津乐道之人，确实有他的过人之处。尽管有不同的声音，但他是值得人们肯定的，至少那种优良的精神品质，值的影响中国人。
八阵图早已尘封在历史的烟云之中，而忠志之士永远不会被泯灭。
      </div>

