为什么三国演义中战斗往往采用单挑的方式？

         三国演义里有一个奇特的现象：两军对垒时，交战双方往往采用的是将领单挑的模式。我们在看书时也会发现，往往单挑能赢，基本上这仗也就拿下了。我对此一直很不理解，两军交战，为什么能够以一两个人的胜负决定几千，几万人的生死？为什么一个将领单挑胜利就会使得对方兵士吓得抱头鼠窜？

    我想了很多理由，比如兵役制的问题，部队训练的问题，或者是约定俗称的问题等，一直想不明白。不过刚刚想到，身为一个唯物青年，物质基础决定上层建筑才是根本：通过分析，我觉得马镫是决定马上单挑的先决条件。于是，我搜索了维基百科，百度百科。获得的答案是：1965年出土于中国辽宁省北票市冯素弗石椁墓中的双马镫，是现存世界最早的双马镫实物，比欧洲出土的早300年以上。冯素弗是十六国时期北燕鲜卑化的汉人贵族，死于公元415年。也就是说，大致上成熟的双马镫的使用最早可能也就是东晋时期……所以说三国时期的骑兵很有可能没有马镫这种利器，骑兵的作战方式很有可能与先秦相反使用弓弩作战。所以，三国时期的将领不可能没有双马镫的情况下，在马上用双手使用的长兵器进行单挑作战！

    也就是说——书里都是骗人的。
      </div>

