这样的名著，应该多读几遍。

        读原版名著，需要过硬的文言文功底才行。以本人目前的道行，只能暂且定为看懂小说，知道罗贯中所演绎的来龙去脉，至于对于一些细节的刻画，实在无法参透到“入木三分”的感觉，这种书估计看一遍只能是囫囵吞枣。书中很多经典的对人的评价的段子，读起来非常押韵的，这正是这演义的出彩之处。

大致历史过程和人物只能说有了初步的了解。
印象最深的还是武圣关公，在演义中基本上算是无敌了。什么许褚，夏侯惇，张辽，基本都是浮云；吴国的武将更不用说了，我读完都没感觉哪个特别出彩，这就是去伪存真。但是关二哥最后骄兵导致败走麦城，充分说明了即使武艺再高超，出来混，总是要还的。

智圣就得属诸葛卧龙了。反正自从刘备三顾茅庐请了诸葛丞相出山之后，几乎都未尝败绩。动不动就是一声炮响，然后蜀军就掩杀了谁谁谁的部队，凯旋后众将齐声拍马屁诸如“丞相神鬼莫测”之类。司马懿还行，但总归不能比肩诸葛先生，而且两个儿子的人品太差，说明老爸的言传身教也有问题。可惜郭嘉和庞统死得早，不然真的希望看见诸葛亮与郭嘉的对决。至于吴国的周瑜和鲁肃，还是洗洗睡吧。陆逊和姜维还不错，可惜姜维下场过于悲催。

总体来说，罗贯中的这部演义，三分天下之后，一直就是蜀国压着魏国打，吴国从头到尾就是个打酱油的。其实我相信吴国一定也有其过人之处，不然不可能成鼎足之势，可能是没和罗贯中搞好关系，因此魏国作为挨打的一方争取到了主角的名额与蜀国演对手戏，东吴只落了个配角。

前一百回中，基本上属于魏蜀吴三家公司的创始人的创业阶段，属于人心齐，泰山移的阶段。还算是比较好看，各路文武明星至少在各自的戏份上都有不错的演出。第一代创始人和元老们去了极乐之后，魏国和吴国基本上就一直在篡逆皇位，国姓一直在改；从这个角度上看，刘备这一伙创业者的企业文化做的还不错，不管主子是否有能耐，基本能团结在党中央周围，当然和诸葛丞相的努力，密不可分。
后二十回中，基本上也没什么耳熟能详的名将了，各种篡位，不是很精彩。因此作者应该是借此给广大读者讲一个道理：社会竞争很激烈，富二代如果自己没两把刷子，时间长了，还是要被淘汰的。

最后，如果编辑们能在书中配上三国时期的地图，特别是一些著名战役的地图，可能看起来会更加轻松一点。
      </div>

