既然你这么质疑《三国演义》的话，我给你正史看看，什么叫三分真，七分假。

         1.桃源结义∶正史并无写到三人有结拜 只提到情若兄弟(年龄:关羽要比刘备大)  

2.温酒斩华雄∶实华雄死於江东猛虎孙坚刀下，三演反把孙坚写成是华雄的手下败将，这对孙坚太不公平了。
  
3.三英战吕布∶吕布实被孙坚击退.. (公孙瓒没有参加讨董联盟，所以刘、关、张三也未曾参加，也就不会有虎牢关三英战吕布。)  

4.十八路诸侯讨董卓∶只有后将军袁术,冀州牧韩馥,豫州刺史孔?,衮州刺史刘岱,河内太守王匡,勃海太守袁绍,陈留太守张邈,东郡太守桥瑁,山阳太守袁遗,济北相鲍信,广陵太守张超,长沙太守孙坚和曹操只有这十三家,孔融当时正忙於对付黄巾贼,不可能分身去讨董,陶谦当时只有贡献一些金钱,并无参加战役,马腾当时尚未接受招安,怎可以参加讨董行列,当时公孙瓒正要对付鸟桓,亦不可能参加讨董行列,至於张杨当时和刘备一样,只是义勇军,而刘备当时亦只是跟随出证.  

5.斩颜良，诛文丑：斩颜良确有其事，诛文丑的却是曹操的部下所为。  

6.张飞鞭督邮∶实乃刘备所为  

7.徐州诛车胄、古城斩蔡阳：此乃刘备所为。  

8.土山约三事：那次战役关羽是战败被擒，并非有“土山约三事”如此堂皇之事。  

9.曹操献刀杀董卓：曹操认为卓终必败，不领董卓情~逃归乡里..曹操献刀，不见正史..应是虚构  

10.连环计∶无记载有貂蝉之人 吕布与董卓争夺一婢女而起  

11.关羽降曹∶无特别记载 应为自愿(在三演所编造的关羽投降的一个重要原因，是为了“保护二皇嫂”，但这是与史实不符的。根据史书记载∶刘备到徐州后，屯兵小沛，命关羽守下邳。刘备的妻子应该随刘备住在小沛，而不是住在下邳。曹兵进攻小沛时，刘备战败逃走，妻子在小沛被俘，而不是随关羽在下邳投降的。也就是说，关羽在投降时，身边并没有什麼“二皇嫂”。)  

12.过五关斩六将∶ 此五关相距甚远 也无联系 虚构剧情(关羽离开曹操后，直接从许昌南下往汝南投奔刘备，并未发生过五关、斩六将之事。)  

13.被斩的六将∶三演说被斩的六将是孔秀、孟坦、韩福、卞喜、王植和秦琪，而这几个人都不见史书记载，连名字也是虚构的。他们的出场只有一个任务，就是挨关老爷一刀。  

14.孙坚之死∶孙坚死於砚山...由於单骑轻出，只带几名随从遭黄祖设伏以落死及流失射死  

15.孙策之死∶实乃遭刺客暗算 不治(在攻打陈登的途中亦是单骑轻出，不过更夸张…只有自己一个人去打猎...无巧不巧被许贡的三名家客给盯上(许贡死於孙策之手)即做孙策晓勇，但脸上一箭，受创极深虽有黄盖等人后来极力抢救但仍回天乏术)  
16.徐庶之智∶徐庶在正史上记载太少。。。无名过客而已  
17.徐庶进曹营：曹操南征，刘备和诸葛亮、徐庶等南逃，乱军中，徐母被俘，于是徐庶告别刘备，进曹营；  
18.火烧博望∶非诸葛实乃刘备手笔.. 发生在建安七年，而建安十二年，诸葛亮才出山。  
19.糜夫人伤重跳井自杀、超云推倒土墙盖井∶正史记载..甘夫人和糜夫人在当阳皆安然无恙..故也没有超云推倒土墙盖井的事情啦 ^^  
20.长板坡七进七出∶赵云护送家小撤退 十分平淡  
21.怒吼长坂桥∶曹军夏侯杰因此肝胆俱裂被吓死= =|| 是小说的夸张手法..  
22.苦肉计∶正史上确有黄盖诈降曹操一事..但苦肉计置疑..  
23.舌战群儒∶无此事 诸葛面见孙权而已..诸如舌战群儒、智激周瑜、群英会、苦肉计、连环计等均为虚构。  
24.孙夫人投江∶孙夫人与刘备的婚事，本来只是历史上无数次政治性联姻之一。是孙夫人去荆州..并没有刘备跑到东吴去娶亲。这裏并没有多少男欢女爱的色彩。二人成婚之时，刘备已年近半百，而孙夫人不过二十上下，年龄相差约三十多岁..一个是贪图皇位的枭雄，另一个是任性而为的骄女，彼此互不信任，何来欢爱？所以，刘备入益州不久，孙权就「大遣舟船迎妹」，而孙夫人也毫不犹豫地回了娘家，还差点带走了刘备的宝贝儿子阿斗。从此，她一去不返，杳无音信，与刘备恩断情绝。后孙夫人投江自尽是假,没有此事..刘备呢？占据益州之后便娶了寡居的吴氏（吴懿之妹，刘璋之嫂），也看不出对孙夫人有什麼留恋。正因为这样，在《三国志．蜀书．二主妃子传》中竟没有一句话提到孙夫人！史书上没有记载孙夫人的最后结局，但可以肯定，她是绝不会为了刘备而殉情自尽的。  
25.智激周瑜∶此诗（索二乔）出于曹植之手。。。当时还未出现  
26.周瑜智算蒋干∶实蒋干赤壁后游说周瑜。。。。。不成(历史上的蒋干没有说服周瑜，就回来了，称赞周瑜雅量高致，并没有中计，而且这件事发生在赤壁之战几年以前。)  
27.庞统连环∶并无记载 连环是曹操之决策，庞统未曾参与过赤壁之战。  
28.草"船"借箭∶无此事，此乃孙坚、孙权父子所为，分别发生在跨江击刘表和濡须之战。(三国演义之祖【三国志平话】中借箭的是公瑾。)  
29."草"船借箭∶在唐代时 张巡在安史之乱中，曾在夜间用草人垂下城墙赚了令狐潮几十万只箭 ←(这是补充..)  
综合(20)(21)就变成草船借箭哩  
30.乞求东风∶纯属虚构(借东风——冬至时日，多有东南风，此乃曹操之天灾，非人为；)  
31.华容道关羽义释曹操：这是作者为丑化曹操，树立关羽的高大形象而虚构的。在华容道拦截曹操的是刘备，但是他去晚了，所以被曹操跑掉了。  
32.战长沙：刘备南征荆南四郡，四郡守望风而降，黄忠便随长沙太守韩玄同降，并未发生战斗。  
33.刮骨疗伤：此时华佗已经死了两年，因此并非华佗所为，似乎只是一般的军医所为。  
34.诸葛三气周瑜∶周瑜当时并未注意过诸葛亮。。。极少碰面…从赤壁之战结束到周瑜病逝的两年间，诸葛亮正在零陵一带搞后勤工作，根本没有和周瑜见过面。至于周瑜病逝后，蜀国吊唁的代表是庞统，而不是诸葛亮。  
35.征汉中：征汉中时的前线总指挥是刘备，诸葛亮留守成都搞后勤工作。  
36.赔了夫人又折兵∶单纯的政治婚姻。。。。。无他  
37.周瑜之死∶周瑜死于巴丘 操劳过度  
38.计借荆州∶实乃鲁肃之计 以刘抵曹  
39.马腾讨董卓∶马腾和董卓等是一路人马，不但没有参加讨董联盟，而且还帮助董卓镇守长安。  
40.马超兴兵∶实乃背父 叛乱(至於马腾之死，并非马腾谋诛曹操被杀，马超起兵报仇，而是马超起兵反曹，所以马腾被杀。)  
41.取蜀攻略∶由法正 庞统完成。。。。。。。  
42.张松献地图∶刘备入蜀后，拉拢法正与张松，并询问蜀中的兵马粮钱等情况，于是张松绘制了《西蜀地形图》。  
43.乔国老应是"桥国老",还有和乔玄并不是同一人  
44.貂蝉∶存在置疑…但王允的确有个导致董卓与吕布反目的侍女  
45.刘岱∶正史有两个刘岱,反董卓联盟的刘岱和曹操手下的刘岱并不是同一人  
46.韩遂几岁∶演义中，曹操问韩遂几岁,韩逐答四十,此处错误,此时韩遂已经七十多岁了  
47.关羽单刀会∶按照《三国志?鲁肃传》和韦曜《吴书》的记载，并不是关羽到鲁肃那里去赴会，而是鲁肃到关羽那里去赴会，“单刀赴会”的孤胆英雄不是关羽，而是鲁肃。 而三演本末倒置， “单刀”乃军士之兵器佩刀，而非大刀。  
48.关羽与同僚∶关羽与同僚的关系很不和谐  
(1)马超∶听说马超归附，对其不服，写信给诸葛亮，问“马超的才能可与什么人相比？”(《三国志?马超传》)  
(2)黄忠∶听说黄忠为后将军，愤怒地说∶“大丈夫终不与老兵同列!”(《三国志?费诗传》)  
(3)糜芳∶“为南郡太守，与关羽共事，而私好携贰(私人关系不和)，叛迎孙权。”(《三国志?麋竺传》)  
(4)士仁∶“与羽有隙，叛迎孙权。”(《三国志?杨戏传》)  
(5)刘封、孟达∶二人镇守上庸，关羽在襄樊之战中请二人发兵相救，二人坐视不救。  
(6)廖立∶在丞相掾李邵、蒋琬面前评论关羽“怙恃勇名，作军无法，直以意突耳(凭恃英勇的名声，带兵没有章法，简直是主观蛮干。”)(《三国志?廖立传》)  
(7)潘∶“亦与关羽不穆(不和)。”(《三国志杨戏传》)  
49.关公与女色：曹公与刘备围吕布与于下邳，关羽启公，布使秦宜禄行求救，乞娶其妻，公许之。临破，又屡启公。公疑有异色，先遣迎看，因自留之，羽心不自安。如此看来，关圣大帝也有七情六欲；关于貂蝉，正史上没有记载。《三国演义》在吕布死了以后，也未对貂蝉作交代。关公月下斩貂蝉，大多史学家认为是虚构。如果是真事，关羽也太不配做男人了。 50.关羽麦城凛然拒降：孙权使人劝降，关羽诈降，在城头虚插旌旗，从别门撤退，被吕蒙算到，半路截杀之。 
      </div>

