吕蒙

        突然发现，我非常喜欢三国人物中得这位三日不见，当刮目相看的吕蒙。
吕子明十五六岁的时候就偷偷跟随邓当去打仗。后来被邓当发现了，被迫回家去。吕蒙的妈妈看到儿子这样很是生气。但是吕蒙是有志气的人。妈妈拗不过他，还是让他去了。邓当死后，吕蒙代了他的位子，后来又为孙权建立了一些功绩。他在自己的事业上我觉得忙得不可开交。
但是吕蒙不爱读书。
吕蒙十七岁的一天。孙权就对吕蒙和另一位将领蒋钦说：“你们现在身负重任，得好好读书，增长自己的见识才是。”吕蒙不以为然他说：“军中事务繁忙，恐怕没有时间读书了。”孙权开导说：“我的军务比你要繁忙多了。我年轻时读过许多书，就是没有读过《周易》。掌管军政以来，读了许多史书和兵书，感到大有益处。当年汉光武帝在军务紧急时仍然手不释卷，如今曹操也老而好学。希望你们不要借故推托，不愿读书。”
在孙权的影响下，吕蒙便开始读书了。笃志不倦，其所览见，旧儒不胜。
后来，当鲁肃来到寻阳见吕蒙后，对吕蒙的成长大吃一惊。已非当年在吴下的阿蒙了。
孙权经常叹道：“人一边长大，一边这么学习的，象吕蒙蒋钦这样的，没人比的上。已经是荣华富贵了，还能这么学习，轻视财富，好意气，德行兼备的人来做国家的栋梁，不亦休乎。”
在后来攻蜀时，吕蒙的身体已经很不好了，但他不计个人厉害，以病为由，把权力交给了一个名不见经传的陆逊。骗过了关羽。之后，白衣渡江。最终计得荆州，并杀了关羽。威震华夏。

其实，很多人在一生中会改变很多，朝着各人的各个方向。每当多年不见得人，总会觉得有很大的变化。然而一交谈，就觉得还是当年的他。吕蒙，从一个只会打仗的武将，成为了一位有智谋的武将。需要付出的很多。这其中有着孙权的指导，更重要的是他自己私下的努力。以至于短时间内就让人刮目相看。而在我们很多时候，总是碌碌无为，总在百花缭乱的事情中没能激励自己往更好的方向走。以至于自己还是原来的自己。甚至蹉跎了岁月。我们何不多学习他们的刻苦学习的事迹。至少树立起一个人生正确的价值观，不被现在的世俗观念所影响。
在吕蒙死后，陆逊也成为了一位有远见卓识的将领。我想这其中也必定有着孙权、吕蒙的影响吧。
      </div>

