在美国中部乡村再读《三国》

        最近也不知怎地来了兴致，睡前竟然读起了《三国》，小时候也读过，而且还是原版的，囫囵吞枣断断续续读了些，因为古文实在拗口，这次则读起了白话文，权当睡前的消遣。于是每天深夜，虽然我置于这个万籁寂静的美国中部乡村，但其实我的脑子里面都是有几千万只战马在奔腾的。
三国在我看来是一本写男人的书，通篇都是男人身上那些英雄主义和理想主义。在那样一个年代，那可比现在危险多了，战场混乱，刀剑无影，一不小心小命就丢了，常常看着书中四个字“贼将去也“，一个生命就去了。很经典的就是关羽温酒斩华雄，酒还没凉呢，人就去了，而在此之前华雄好歹也是威震一方的猛将；或者是，火烧赤壁“百万雄狮付诸一炬”，战争年代的人命都不是命，而是数字是符号。但是还是有那么多的将士前仆后继，这是为虾米呢？诸葛亮好好的隐居生涯不过，毅然决然出山；千万将士放着自己的家眷在家乡都要在战场上打拼。所以我觉得所以可以说“生命诚可贵，理想价更高”么？包括他们兄弟三人现在看来让人匪夷所愿的兄弟情，那份忠诚到我们后人看来都可以和搞基媲美的感情，在现代社会看来是多么理想化啊。那样一个年代，没有那么多章法可循，所以一切皆有可能，人命要么就贱，要么就特别尊贵，就为了这一尊贵，为了这一人之下万人之上，所以我说这都是理想主义捣得鬼。
我这个人口味比较冷，小时候读三国，竟然最喜欢鲁肃，被称为赤壁之胆，人称鲁镀头，所以导致现在自己有时候也傻愣傻愣的。诸葛亮固然好，但是好得不真实，有权有才华，虽然草根出身，但是跟了个皇族，虽然这个皇族基础不好很孤穷，但是瘦死的骆驼比马大啊，好歹还是有些家当的，加上火烧赤壁渔翁得利成了暴发户，常常成为QQ游戏当中热门的选将啊，据说理由就是因为他长得帅啊，我觉得金城武功劳最大啊，他把抽象的诸葛亮具象了，于是我们都认为诸葛亮就该像金城武一样那么帅，才对得起这个名字以及承载的这一段跌宕起伏的历史啊。但是现在越读，越喜欢曹操，曹阿瞒才是一个圆形人物，有正有反，有血有肉，比较像一个真正的人，诸葛亮某种程度是被神化了，相信他寄托了罗贯中对于英雄所有的寄予和想象。至于刘备，虽然这个人本身才华和本事都不大，但却恰恰具备了领导者最重要的特质，善于笼络人心。
这次再读，还有一很大感慨，中国女性在这些小说当中果然是没有地位的，尤其当读到刘备到猎户刘安家投宿，他家啥吃的也没有，刘安这厮竟然把他老婆杀了，把肉给刘备吃。当时我就震惊了：肿么能这样呢？刘安你的节操呢，你把我们广大妇女当成什么啊，所以如此看来，封建社会的女性地位之低下，就像牲口一样啊。记得以前读《隋唐演义》也是，那些英雄可以为了表忠诚就把自己的老婆给砍了，真的是太令人发指了。反正三国书里出现的女性角色，不是炮灰就是棋子。炮灰如刘安的妻子，即使现在读起来也觉得是奇葩啊。至于棋子常常是美人，有英雄怎么能没有美人呢，于是美人出现了，三国出场的这些美女么，一旦出现都是举足轻重啊：貂蝉一出，亡了董卓派啊；小乔一出，樯橹灰飞烟灭啊；孙尚香一出，政治联姻啊。小时候不明白一个女人怎么能毁掉一个国家呢，觉得不过是历史评论家在偷懒罢了，现在才明白，英雄也是好色的，英雄也是要为情所困的，只因为英雄也是人。而红颜，是真的可以祸水的，豆瓣上喜欢搞一些美人的专辑，有的人生得美艳得你觉得就是一种罪过啊，美得让人想犯罪，记得谁评价范冰冰的美，说这样的女人你只有想象她几十年后皮肉松弛的样子你才敢去直视她。
不过，诸葛亮再怎么一表人才，三国再怎么硝烟四起，这些人物和故事都已经化作尘土，在历史的长河之中只是藐小的一点罢了，用现在的话来说，神马都是浮云，但是野心勃勃的男人们，祸水的红颜们，功名利禄的诱惑，不断的纷争与误解，暴力依旧在这个人世间，生生不息，折腾不止~
      </div>

