武侯谢世，再无三国

            所谓“一百零四回后再无《三国演义》，”此言不虚。孔明逝后之三国，纵使就历史而言，仍为三国史。然《三国演义》，就此终矣。
    三七回前非三国，一零六回后无三国，《演义》之三国实非史家之三国。与其说《演义》之三国乃一段历史的戏说，不如说是一群英雄豪杰，仙才鬼才的人生交集交汇成的传奇。然而不难窥知，《三国演义》之主线在蜀，蜀线却有两条主干，刘备为其一，孔明为其二。可以说百万巨著《三国演义》鸿篇构筑，都是为了叙述此二条线。
    然而观其内部，整部《演义》，刘备线看其强实其弱，诸葛亮才是《演义》的第一男主人公。《演义》中无数扭曲历史的技术性改造和创作是为了塑造诸葛亮的形象，甚至名为头号男主的刘玄德，其线只是勉强与孔明称之为并行，刘备线中很多只为铺陈孔明线。至于刘备死后，《三国演义》即彻底变为了《孔明演义》。魏吴之事，一笔带过者少，闭口不提者多。
    再溯回第三十七回。南阳乡野，荒无人烟。于山不高而秀雅，水不深而澄清；地不广而平坦，林不大而茂盛之处，搭一座草庐，耕几亩薄田，倒也清景异常。堂堂《三国演义》第一男主，经天纬地之才，足可扭转乾坤的诸葛孔明，遁迹山林，甘为村夫。卧龙卧龙，卧求明主，明主一至，飞龙乘云。三顾茅庐，不仅言刘备礼贤下士，而更在拔高孔明。不过一介山野村夫，竟令大汉左将军宜城亭侯领豫州牧皇叔刘备做出旷古未闻的三顾之事，这足以说明孔明的旷世奇才。
    三十八回，隆中奇对。想东汉末年天下豪杰并起，金戈铁马，然战场多在中原。亮身居荆州一隅，竟将天下大事一言以蔽之，如拨云雾而睹青天。穷处山野，未出茅庐，献出三分奇策，完美地预言了天下大势未来二十年的走向，更使始终处于混沌中的刘备倏然明朗。读者初识孔明，已是惊为天人，叹其为不世出之奇才。
    孔明出山，正是即将迎来激荡与变革的时刻。曹操倾国而出，意欲荡平南方，一统天下。荆襄九郡不攻自破，新野顾城风雨飘摇。看雄才大略曹孟德气吞斗牛，“周公吐哺，天下归心。” 正是芟夷大难，略已平矣，遂破荆州，威震四海。又有何人能阻挡的了曹军百万雄师，拯救一个无兵无粮，困守江夏的刘皇叔？正是文弱书生诸葛亮，几乎以一人之力挽狂澜于既倒,扶大厦之将倾，将曹操一生的问鼎之梦击得粉碎。
    三顾茅庐只是开端，那么以赤壁之战开始，坐着就直接将自己的主观介入，强行将一个形象还不成熟的白面书生导入了头号主角的行进轨道。
    《演义》是七分实三分虚，而《演义》中的赤壁之战却是三分实七分虚，此言不虚。作为整部小说最为恢弘和漫长，描写最为繁复，可谓是《三国演义》创作之巅，点睛之笔的赤壁之战，如此安排，自然有诸多原因。然而不可忽视的是孔明在《演义》的赤壁之战中所起的重大作用。纵观赤壁之战前后近十回，唯一的主角不是周公瑾，曹孟德，更不是孙仲谋，鲁子敬，刘玄德，这个位置只属于诸葛孔明。是孔明促成了孙刘交好，是孔明制定了破曹之计，是孔明最终放走了曹操——似乎从东渡开始，舌战群儒草船借箭，孔明便已算计好了一切。如果说赤壁之战前的孔明是一个半人半神的形象，那么赤壁之后，所有的读者都已认识到了孔明完全为神了。罗贯中不会放过赤壁之战这样一个神话孔明的完美机会，在作者的介入下，孔明正式登上了专为自己而设的神坛。
    既然登上了通往神坛的阶梯，那么紧接着，整个《三国演义》的故事发展按孔明的规划有条不紊的进行。美化孔明即丑化周瑜，在自比管仲乐毅而身长八尺的诸葛亮面前，必须出现的是一个心胸狭隘而若侏儒的周瑜，于是英姿盖世的周公瑾如同跳梁小丑般被孔明玩弄于鼓掌之中；另一位大腕级龙套——庞统，其智略才干可谓不输孔明，然在罗贯中笔下亦然免不了一通戏谑，而且坠落落凤坡——庞士元终究有算不到的地方，唯有孔明才是真正的神机妙算。庞统为映衬孔明而生——孔明是一个无可挑剔的完人，不仅智谋过人，而且人格博大，虚怀若谷。
    第八十五回，昭烈帝驾崩。嘱后事曰：“君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。”一面不得不佩服刘备精明绝顶的政治手腕，一面又得感慨诸葛亮的忠诚与死节。之后的演义，完全就是孔明一人的舞台。事无巨细，咸决于亮。五月渡泸，深入不毛，七擒孟获，永定南方，彰其人格之伟大，使南蛮诚心归顺。真可谓鞠躬尽瘁，死而后已。孔明是一个具有强烈道德感的理想主义者，兴复汉室，还于旧都是他毕生的抱负，先帝穷其一生而未竟的事业，孔明自然要接过来为之奋斗。一个为汉室大业呕心沥血，励精图治的人物形象跃然纸上。孔明几乎凭借一己之力与强大的魏国对抗。益州疲敝，却在其治理下吏不容奸，人怀自厉，道不拾遗，疆不侵弱，风化肃然。六出祁山，以一州之力打击得大魏几乎无力经营雍、凉。孔明在蜀汉这张破败的白纸上谱写出太多动人心弦的奇迹。
孔明在《三国演义》中，不仅是主角，更是被神化的完人；不光才华谋略，更在为人道德。《三国演义》最终刻画的诸葛亮，是一个——神机妙算，殚诚毕虑，忠心贯日，完美的诠释了鞠躬尽瘁死而后已的不世出之才。《三国志•诸葛亮传》有云：“尽忠益时者虽仇必赏，犯法怠慢者虽亲必罚，服罪输情者虽重必释，游辞巧饰者虽轻必戮；善无微而不赏，恶无纤而不贬；庶事精炼，物理其本，循名责实，虚伪不齿；终于邦域之内，咸畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也。可谓识治之良才，管、萧之亚匹矣。”
    大汉丞相诸葛亮陨落五丈原，真正的《三国演义》就此终结，之后的《演义》足可置之不理。《三国演义》为诸葛亮而生，滚滚长江东逝水，多少三国驰骋沙场的英雄豪杰早已湮没在岁月的风尘之中，不管是有意还是无意，但其最终真正写活了的最深入人心的角色，就是诸葛亮。
      </div>

