此书渐渐被误读

        《三国演义》的误读史和把圣人误读为凡夫的《西游记》相反：它把一些为一己意志和私利的，而不顾苍生性命的恶棍给演化成了“圣人”，譬如说刘备集团里的关羽和诸葛亮。

这部作品与其说是一部小说，不如说是在历史局限性和狭隘的社会价值观的影响下，根据《三国志》改编的报告文学。它只有一些文学性，而没有任何深刻性。当它在特定的文化背景下，让读者以它所提供的价值标准为唯一标准，阅读它时，它只有“虚拟的暂时的思想性”。

现在，《三国演义》被改编成很多游戏，这其实说明了它作为文学名著的秘密：它真正的可读性，全在于“三国”和多个军事集团围绕着打斗、抢关和升级而构成的游戏。阅读者在某种价值观的暗示下，自定一种参与者的身份，加入这种布满战争与阴谋、意志受阻与突破的游戏之中。

三国游戏只在虚拟世界里进行，结果只是一游戏的快感；《三国演义》文本的原型游戏，却是在两千年前的现实中进行，结果却是一种“白骨露于野”的苦难。

三国演义的人物描写有失败之处，但在故事的戏剧性上，却也有成功之处，如温酒斩华雄、过五关、火烧赤壁、草船借箭和空城计。难怪后来很多京剧脚本取材于三国。
      </div>

