读《三国演义》 简评曹操

        众所周知，东汉皇帝大多继位年龄小，身子又羸弱,使得东汉政权被宦官和外戚交替掌握，也为最后政权的覆灭埋下祸根，印证了那句“天下大势，合久必分，分久必合。”《三国演义》就是以东汉末年，群雄争霸为背景的一部传世著作。
在《三国演义》众多个性鲜明的人物中，曹操是最突出的一个。若要给他评价，那汝南名人许劭的评语最为贴切“治世之能臣，乱世之奸雄。”（出自第一回）其实无论是能臣还是奸雄，都源于他丰富的性格特征和行事的作风、手段。那么到底是怎样的性格特征和行事的手段、作风成就了这位“奸雄”呢？
           “奸” （性格特征） 
曹操的“奸”可以用四个字概括：“猾” 、“疑” 、“狠” 、“妒”。
“猾”即为狡猾奸诈。曹操小时，其叔父见他顽劣，游荡无度，便告与了曹嵩，嵩训斥了操。曹操忽生一计，见叔父来，佯装中风，诈倒于地，待其叔父惊告于嵩，嵩急来见，操以无恙。嵩问之。操说：“儿自来无此病，因失爱于叔父，故见罔耳。”（出自第一回）由此看来，“奸雄”的狡猾奸诈自小便显露出来。如果说今日可以欺其叔、欺其父，他日便可欺其君，欺天下。与他成对比的是刘备。玄德幼孤，事母至孝。（出自第一回）邪正立分。
岁月如梭，曹操此时已是董卓身边的红人，为了江山社稷也好，为了流芳百世也罢，手中握着王允赠予的宝刀，要刺杀董卓。正欲杀时，董卓察觉，曹操持刀跪下说：“操有宝刀一口，献上恩相。”（出自第四回）欲杀人时一副嘴脸，被觉察后哟是另一副嘴脸，嘴脸之间转换极快，愈是狡猾奸诈之人，愈是有多种嘴脸，愈是少了份宁死不屈和担当。我不觉有些可惜，并非可惜杀卓未遂，而是可惜了曹操。我想，如果当时真杀死董卓，那么曹操便是舍己成仁，也就有宁死不屈的壮士美名，流传至今。或许也不会在今天，人们一提起他便称“奸雄”。再细回味，若曹操不似这般狡猾奸诈，肯定早就身首异处，那三国也就少了份“对酒当歌，人生几何” （出自第四十八回）的豪情。所以说曹操能多次虎口脱险，甚至后来成为“雄”，与他的狡猾奸诈分不开。
“疑”即为多疑猜忌。还记得第三十回中，因为袁绍认为许攸和曹操有故，是曹操派来的奸细，便罢用了许攸，许攸趁夜来投曹操。曹操听说后，大喜，不仅来不及穿鞋，光着脚便出来迎接，而且入营之后先拜于地。但是许攸问还有多少粮草时，曹操却说了四次谎，最后还是许攸道破的。曹操问破绍之计后，又特留许攸在军中。（故事出自第三十回）可见曹操精细之处，却又是多疑猜忌之处。如果说兵不厌诈，在行军打仗中，步步小心谨慎，或像他这般多疑猜忌，也肯定会避免许多决策上的失误。
而他有时则是该疑时不疑，不该疑时多疑最终枉送了自己性命。曹操头疾犯时，华佗主张先饮麻沸汤，再用利斧砍开脑袋，取出风涎，才能治愈。而曹操却怀疑他为关羽报仇，将其入狱拷问，最终华佗死于狱中。正是害人又害己，曹操最后也因头疾病发而死。（故事出自第七十八回）疑是把双刃剑，用好则剑刃可以御敌更可以杀敌，用坏则剑刃便伸向自己终会丧命。袁绍当日怀疑沮授、许攸导致兵败而死，曹操亦是多疑丢了身家性命。我想，君子若心胸宽广、坦荡，又怎会去多疑他人。怀疑他人便是怀疑自己，怀疑自己的能力是否出众，怀疑自己的号召力能否服众，怀疑他人是否对我坦诚相待。殊不知，要想得到须先付出。付出汗水提升自己的能力，付出真心善待他人，而曹操缺乏的便是真心。勿要多疑他人，须先完善自己。
“狠”即为心狠毒辣。《增广贤文》中提到“无度不丈夫”指的是男人如果心胸不宽广，没有度量，就不能成就大事。后经谬传变为了“无毒不丈夫”意为要成就大事业必须心狠毒辣，技高一筹。而曹操便是内心狠毒，办事毒辣之人。 何以见得？当日曹操被董卓缉拿，曹操携陈宫一块儿投奔吕伯奢。吕伯奢外出沽酒，其家仆磨刀宰猪，曹操先是生疑，后又杀其全家，出庄，复见吕伯奢，又一刀将吕伯奢杀害。陈宫大惊说：“知而故杀，大不义也。”操说：“宁教我负天下人，休教天下人负我！”（出自第四回）凶煞，恶煞。我想，此时曹操说出这话，固然是形势所逼，但也充分体现了他的奸雄本色：心狠毒辣。而彼时刘备弃樊城,携民渡江，也是形势危急，众军士都劝刘备弃百姓，先行为上。而他却说：“举大事者，必以人为本。今人归我，奈何弃之！”（出自第四十一回）
自古以来，贤主都把百姓比作“水”，深知“水能载舟，亦能覆舟”的治国之道。唐太宗李世民更是提出了“存百姓”的思想。民之所向者必是仁人，贤主。曹操的心狠毒辣，也许能暂时使他威风八面，独霸一方，却不能让他做到“人和”。所以干大事，必要施行仁义，光靠心狠毒辣终究会丧失人心，失掉天下。这也就提醒那些居高位的人，想要官运亨通，不是靠耍手段，玩心计，比谁狠就行了，要为民办实事，顺应民心。
“妒”即为妒忌难容。人之所以会妒忌他人，主要是因为自身心胸狭窄。一是妒忌他人的才能远超自己，二是容不得别人看透自己的心思。而我要分析的便是导致杨修被曹操杀死的原因到底是二者中的哪个。曹操身边像杨修一样的文士之才不计其数，例如陈琳、王粲、阮瑀等。这些人的才能，恐怕都在曹操之上，也没见曹操统统都杀光，由此可知不是第一个原因。所以我们要记住：作为一个有雄心壮志的领导，是希望手底下的人才能超群、办事得体的，这样整个团队才会做大做强。而作为一个不仅有雄心壮志还有头脑的领导是不需要多高才能的，而是会用那些才能超群、办事得体的人并且用得恰如其分。
“杨修为人恃才放旷，数犯曹操之忌。”（出自第七十二回）曹操忌的是他能知道自己的心事，看得懂自己。而越是奸诈之人，越是唯恐他人知道自己的心思。举几例：曹操曾造了一座花园，观赏过后，只在门上写了一“活”字。众人不解，唯独杨修明白，使人将园门改小。曹操虽口上称赞，但心中早已暗忌于他。曹操怕遭人行刺，便告众人“梦中好杀人，入睡之时，切勿近前。”，还杀了一个近侍。众人皆信，唯独杨修说：“丞相非在梦中，君乃在梦中耳。”（出自第七十二回）而杨修被杀之前，更是言中了曹操口中“鸡肋”的意思，惹得曹操大怒。如此看来导致杨修被曹操杀死的原因是第二个。我们今天看来，在社会上能找到志同道合，又互相了解对方脾气秉性和心思的人便是知己，那就更应该厚待对方，信任对方，又怎会伤害对方呢？古时亦是如此，“士为知己者死”。 刘备与关羽、张飞，孙策与周瑜，俞伯牙与钟子期，这些人重情重义的故事成了千古佳话。但是曹操并不是刘备、孙策和俞伯牙，他是阴险奸诈，私心多，疑心重的“奸雄”。他没有刘备的仁义、厚道，没有孙策的坦诚相待，更没有俞伯牙断弦的义气和决绝。杨修的死纵然有他恃才放旷的原因，但是更多是曹操的“妒”。
           “雄” （行事的手段、作风）
性格决定命运。曹操“奸”的性格特征不仅决定了他行事的作风、手段，还注定了他最终能够称霸一方成为“雄”。而曹操能成为 “雄”最重要的就是其具有鲜明特点的行事作风、手段：善于权变、知人善任（是非分明、独具慧眼）。
善于权变：因为他奸诈狡猾，所以他办事也极其圆滑，善于权变。吕布白门楼殒命之后，众武士拥了张辽上前，张辽痛骂曹操为国贼，曹操大怒，亲自拔剑欲杀张辽。可是后来关羽和刘备都求情，操竟掷剑而笑说：“我亦知文远忠义，故戏之耳。”乃亲释其缚，解衣衣之，延之上座。（出自第二十回）曹操难道真是逗逗张辽吗？非也，是为了让张辽欠自己的人情，目的是让张辽相信不是因为他人求情，我才不杀你的。免得人情落到关羽和刘备身上。这般善于权变，何人能与他匹敌。
当日曹操败走华容道，因关羽曹操得以逃脱。曹仁置酒为曹操解闷，众谋士在座，曹操却突然仰天大恸，他说：“吾哭郭奉孝耳！若奉孝在，决不使吾有此大失也！”然后又搥胸大哭：“哀哉奉孝！痛哉奉孝！惜哉奉孝！”众谋士皆默然自惭。（出自第五十回）不愧是“奸雄”，在逃难时，毫无惧色，如今又是哭给谁看？哭死人给活人看，为的是让众谋士心里掂量掂量：自身有几分能耐？而如今追随了我曹操又是否倾尽了全部心力，真心助我？......我不禁感叹曹操的睿智和灵活的权变之术，“奸”到如此，又怎能不成为“雄”，不实现自己的人生抱负呢。
是非分明：曹操之所以对许褚、关羽、沮授均厚待之。虽然后两人并没投降于他，但仍深受曹操喜爱和敬重。是因为这三者都是身怀绝技的忠义之士，曹操喜爱忠臣，是奸臣亦爱忠臣也。相反，帮曹操破张鲁的杨松，却身首离家，是奸臣亦恶贼臣也。（故事出自第六十七回）我觉得忠奸、善恶的界限，其实曹操心中最是明了，任何一位君主都容不下不忠不义之徒。其实最复杂的莫过于人心，曹操一生最痛恨乱臣贼子和不忠不义之徒，而偏偏自己都占全了，这便是曹操性格中的矛盾点。因为矛盾所以鲜活，曹操才会让人又爱又恨。然而无论怎样，他都是一个是非分明的人。
独具慧眼:因为曹操在青梅煮酒之际，便已道破了天下大局和肯定刘备的能力。（故事出自第二十一回）而此时的刘备，无权无势，头上只有一顶“刘皇叔”的虚帽，连手中仅有的衣带诏，曹操却还不知。唯一没料到的就是孙权，但当时在江东掌权的还是孙策。可见曹操能称“雄”，跟他的独具慧眼密不可分。独具慧眼便能在沙砾中淘到金子，在庸才中识得治世之才。
正因为他是非分明、独具慧眼，所以他能够知人善任，屹立于乱世之中而不倒。
    
                启示
看三国，品三国。读完曹操那传奇的一生，我的内心不禁深深震颤，震颤过后，留给我的又是什么？是凡事要从大局出发，做事要以大仁大义为先，宽以待人，甘于奉献，即为他人为国家多着想多奉献，不要过分计较个人得失。
《三国演义》中第三十一回曹操在仓亭破了袁绍，有土人为曹操，而刘备欲袭许都在穰山被曹操追杀得狼狈而逃，残军不到一千，但土人知是刘备仍奉上羊酒。此酒非彼酒，胜时得酒易，败时得酒难。可见刘备在百姓心中是位大仁大义的英雄。只有以大仁大义为先，宽以待人才能获得尊重和爱戴。若是靠自己的钱财、强权而收买人心，得到的也只能是虚伪地回应。
历史的波澜壮阔中，总会一个个大仁大义为先，宽以待人，甘于奉献的人物，他们是朝廷的清官，百姓的“父母”官，他们的名字不会随着时间被烟尘掩盖，而是在人们心中越发璀璨闪烁。曾几何时，有一位正值盛年之人不为“五斗米折腰”，从压榨百姓的黑暗官场中抽身毅然走进他的“东篱”，他叫陶渊明；曾几何时，有位少年，为了百姓的安宁和国家的昌盛，直言劝谏，却被一贬再贬，他叫杜甫；曾几何时，有位青年，为了千万人的幸福和中华民族的明天领导了维新变法，本可逃离却依然留下慨然赴死，他叫谭嗣同......有不计其数这样的人，为人民为祖国，他们不计私利，奉献终生，无怨无悔。
而历史上还有一些像蔡京、严嵩、和珅这样的人，他们官路通畅，位高权重，金钱和权力被他们紧紧掌握。那都是些什么钱，什么权？那是从百姓身上压榨出的活命钱，是从忠臣和爱国人士那里用血腥和杀戮掠夺过来的，但他们得到这些后又为人民为国家做了什么？依旧是盘剥百姓，杀戮忠臣和爱国人士。他们看似得到了全部，却失掉了民心，输掉了国家的希冀，曹操亦是如此。
在现世，我们仍要凡事从大局出发，做事以大仁大义为先，宽以待人，甘于奉献。不要为了蝇头小利，输掉了良心、人格。有苏丹红的红心鸭蛋、三氯氰胺的奶制品、瘦肉精的猪肉，把食品安全问题赤裸裸地暴露在百姓眼前。或许法律会给百姓一个交代，但却避免不了百姓对人性缺失的恐慌和质问。那些人为了私利，却损害了人民的利益。正如《围炉夜话》中提到的“义之中有利，而尚义之君子，初非计及于利也；利之中有害，而趋利之小人，并不愿其为害也。”在义行之中也会得到利益，这个利益是重视义理的君子始料所不及的。在谋利之中也会有不利的事发生，这是一心求利的小人不愿得到却得到的。我们应该知道金钱、权利不能代表一切，更不能作为衡量一个人人品的标准。
幸运的是我们有无名无利无悔，有情有意有祖国的钱伟长；有总看别人，还需要什么，总问自己，还能多做些什么的郭明义；有只身打马赴草原，他一路向西，千里万里，不再回头，四十载流年似水，磨不去他对理想的忠诚的医生王万青，还有很多甘愿默默奉献的人。我们尽管微不足道，但总能伸出一双双温情的手送去雪中炭火，总有一束束炙热灿烂的目光如阳光般温暖人心。让我们学会付出，学会奉献，不要过分计较个人得失，立君子品，为历史留下一道别样的精神风景。

一人一场英雄梦，一人眼中一曹操。郭沫若写过《替曹操翻案》，翦伯赞也写过《应该替曹操恢复名誉》，而伟大领袖毛泽东则认为曹操是大英雄，他写过这样的书法手迹：“天下英雄，惟史君与操耳。”曹操的功过是非，还待后人深入严谨地研究，反复斟酌。
读万卷书，行万里路，立君子品。读了这本《三国演义》，仿佛就看见了金戈铁马、晚霞如血的古战场，感受到“东临碣石，以观沧海”的万丈豪情，体会到英勇无畏、可歌可泣的冲天气概......这里有气势如宏的打斗场面，传奇般的英雄人物，星移斗转、雨覆风翻的故事，带你“穿越”回千年之前......	
      </div>

