论孔明出山

        年少时读出师表，对诸葛亮的大义理解的并不深刻。如今再读三国演义中的三顾茅庐，对诸葛亮这个人物形象有更深层次的理解了。
也许在三国时期，多忠义之士，遇到明公，自当殚精竭虑，方才报了知遇之恩。诸葛亮不同旁人，他随自比管仲、乐毅，但是却是意在田园，非宁静以致远，非淡泊以明志，后又有出师表“臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯”为证。他无心于从政，奈何刘备三顾茅庐，又泪沾袍袖，衣襟尽湿，诸葛亮又知刘备仁义，实在无法拒绝。
当时刘备是个什么情况，只有新野弹丸之地，将才只有张飞，关羽，赵云，谋士一个都没有，这几个武将冲锋陷阵习惯了，甚至不知道谋士何用，诸葛亮第一次献计时，张飞说“我们都去前方杀敌去了，你干什么？”，这可见他们丝毫没有谋士的概念。那时曹操手下有前前后后有郭嘉，荀彧，荀攸，许攸，孔融，徐庶等等，孙权手下有周瑜，鲁肃，张昭等等。只有刘备，除了几个很强的武将，什么都没有了。
也许诸葛亮答应他，有一小部分原因是觉得跟着刘备最能发挥自己的才能，毕竟曹，孙二人太强，他不能充分发挥自己的才能。但这样分析，就已经觉得太过理性，诸葛亮的生活已经是理想生活，“或驾小舟游于江湖之中，或访僧道于山岭之上，或寻朋友于村落之间，或乐琴棋于洞府之内”，对建功立业也没什么兴趣，着实是无法拒绝刘备这个哭才了。刘备这个主公最初算是强人所难了，哎，吾深恨之。诸葛亮答应了他，从此后算是和闲适的生活说再见了，这样一个仙人一下子从天上回到了人间。“身未升腾思退步，功成应忆去时言。只因先主丁宁后，星落秋风五丈原 。”读到此，泪如泉涌，他还想着他日有功成名就回归田园的一天，且不知此一去算是被刘备绑架了一生，刘备也就算了，阿斗啊。。。。。。
再对比此后的庞统，虽是和诸葛亮齐名的凤雏，当时也算是一等一的人物，却差远了。先侍孙权，因为长得难看（喜欢诸葛亮的另外一个原因，一表人才啊），不被重用，后来经诸葛亮这个猎头的介绍，被刘备挖去了，但是刘备也嫌他长得难看，随便发配一个小地方，看来气质也是不怎么样的。后来为啥死在落凤坡呢，他疑心诸葛亮和他抢功，非要自己逞能，诸葛亮一心一意为他，他却如此小人之心，他死了，诸葛亮那般聪明，自然能推测出为什么来，可是后又有诸葛亮痛哭庞统，我亮的大义日月可昭。
诸葛亮洒脱，淡泊，忠义，仁德，聪明绝顶，史上再无第二人了。
      </div>

