《三国演义》书评

        惭愧四大名著里，只读过《西游记》，现在又多了一本《三国演义》。

读了之后，便晓得四大名著还是有它的分量的。首先，题材宏大，描述2代人的战争史。官渡之战、赤壁之战、七擒七纵……读来十分过瘾。

第二，描述了乱世出英豪的过程。尤其男一号刘备，编席织履的皇家远远亲，凭借江湖义气、使命感与权谋，成就一方诸侯，可谓屌丝的逆袭。描述了一个乱世如何出英雄的过程。另一与之匹敌的男二号（也可以认为是并列男一号）曹操，河南人，年少时便胆识过人，要去行刺董卓以使青史留名、青冢留芳，不想行刺未成，开始搞起了革命。后来看不起袁绍这些富二代、官二代没出息的样子，自己剿灭了董卓之后绑架天子的人，开始了挟天子以令诸侯曹丞相生涯。一辈子卓有成就，爱惜人才，关羽、赵云都得感谢曹丞相这颗爱才之心，唯一不好的是，杀了华佗——要不2千年前就能开脑瓜、刮骨疗毒，现在医学得是什么水准。可叹可叹！

第三，江湖义气，血脉贲张；阳谋阴谋，波诡云谲。面若重枣的关云长为寻兄长，千里走单骑，过五关斩六将；黑脸汉子猛张飞，长坂坡单骑大喊，魏将百千不敢上前；常山赵子龙当阳救少主，斩杀曹将数十人，白袍变血红。大耳贼刘备，因关云长被东吴吕蒙设计谋害，心生义愤，本应伐魏却伐东吴，失了获得江山的机会，却稳稳赢得了男一号的位置。

更常常被提及的，诸葛亮空城计，如何对孟获七擒七纵，如何舌战群儒说服东吴与只有千人的刘备联合，如何借东风，如何草船借箭，如何三气周公瑾，吕蒙如何夺取荆州，陆逊如何力敌北魏强敌。

还有一些更离奇的，像诸葛亮的另外三个朋友，术士管辂，名医华佗，谯周观星，……想必这些要么是传说，要是真事，那在观星、算卦、医术这三方面，很多知识是失传了的。

最后，也说说三国人物。上半部最喜欢关公，看了千里走单骑那段，想必都得为这位红脸汉子的赤胆忠心以及一身好武艺所吸引，还有刮骨疗毒什么的传奇；不过可惜关公因骄傲自矜，不免中计，最终死于非命。

下半部看完，最喜欢赵云。也是忠肝义胆、一身好武艺，70多岁尚能给诸葛亮的败兵压阵垫后，众人因惧怕赵云，而使得蜀国的一兵一卒未尝损失。。赵子龙还有三个优点：第一、分配什么活就干什么活，没有怨言；第二、赏罚难免不平，从无怨言；第三、通达大义，又通人情世故，关羽死了刘备非要报仇，伐吴不伐魏，赵云直言进谏，被驳斥分了管粮草，打起吴来也是尽心尽力。所以，五虎上将中，似乎除了马超，也就赵云是老死的。

总之，是本很好看的书，值得一读。

      </div>

