这是一本关于权谋的书

这是一本关于权谋的书。用现代观点看，可以说这是一本关于博弈的书。

最著名的博弈故事当属囚徒困境，两个嫌疑犯作案后被警察抓住，分别关在不同的屋子里接受审讯。警察知道两人有罪，但缺乏足够的证据。警察告诉每个人：如果两人都抵赖，各判刑一年；如果两人都坦白，各判八年；如果两人中一个坦白而另一个抵赖，坦白的放出去，抵赖的判十年。于是，每个囚徒都面临两种选择：坦白或抵赖。然而，不管同伙选择什么，每个囚徒的最优选择是坦白：如果同伙抵赖、自己坦白的话放出去，不坦白的话判一年，坦白比不坦白好；如果同伙坦白、自己坦白的话判八年，不坦白的话判十年，坦白还是比不坦白好。结果，两个嫌疑犯都选择坦白，各判刑八年。如果两人都抵赖，各判一年，显然这个结果好。

这个故事之所以能够发生，主要原因是两个嫌疑犯分别关在不同的屋子里接受审讯，也就是说他们是不能通讯的。在信息不对称的前提下，出现了次优的，而不是最优的结果。

在这里我们还考虑一个问题，如果这两个嫌疑犯服刑期满后，又被抓住了，还是面临同样的审判，他们会怎么办呢？如果第三次、第四次呢？在第一次或者前几次的教训下，他们即使在信息不通的情况下，最终也会双双选择抵赖，或者甚至在被抓到前就会商量好共同抵赖。这是一个重复博弈的故事。

回到三国演义，我们讲一个熟悉的故事，空城计。诸葛亮城门大开，司马懿却不敢进去。我们考虑一下司马懿的决策过程：如果进攻，则可能攻下，亦可能中埋伏；而如果撤退，则可保无虞，但可能会错失良机。攻下城是最优决策，撤退是次优决策，中埋伏是最差的决策。在司马懿不知道城内情况（信息不对称）的前提下，他做了次优选择。
如果他事先知道是空城呢？当然结果不用说。

我们再考虑一下，空城计可以用第二次吗？可以用第三次吗？当然不可以。这又是一个重复博弈的故事。

我们再讲一个熟悉的故事，华容道。诸葛亮命关羽在华容道点起火把，并打赌说曹操一定会从华容道来，关羽不信，结果诸葛亮果然言中。

我们再看曹操的决策过程：看到烟，可能是有埋伏，也可能是故意使诈。于是他又想，如果有人埋伏，一定不会轻易暴露烟火，那么一定是使诈，于是他选择前进。如果他进一步想，如果诸葛亮猜中了我的心思，故意设了埋伏且点起火把呢？那么他就不会前进；但是试想，如果他再进一步想，如果诸葛亮布置了火把，目的就是不想让我前进，而选择绕道呢？那我就应该选择前进。

在信息不对称的前提下，又一次出现了博弈。如果曹操实现探知华容道有埋伏，则关于烟火的博弈将不复存在。
我们再想，华容道的计策可以用第二次吗？可以用第三次吗？如果用多次的话，最终烟火这一信号将不再成为曹操决策的参考，他一定会选择其他方式进行决策，可能会得出最优选择。

在市场经济的社会里，要保持市场的有效，非常重要的一件事情是信息的畅通。信息的畅通是市场主体做出理性决定的最重要保证，市场主体的理性决定才能最大限度的降低交易成本。

所以，这些在信息不对称情况下存在的权谋实在不过是雕虫小技，希望那些崇拜这些权谋的人士思考一下。
      </div>

