太聪明自是无人爱

               最讨厌的是兴冲冲的写了一半，不小心点了退格，文章没了。

    重新来吧，耐心。

    立誓要把这本书看完，看完还要写点书评生命的，因为这是一本有用的书。可是我的古文水平，用我老师那一脸轻蔑和不屑的口气：“亏你是文科生，大学四年，连古文都读不懂。”古文美则美矣，偏偏读来一头雾水。但欣慰的是，四大名著虽是古文，却通俗易懂，古今共赏。即便三国中陈琳讨曹贼的文中，也可不求甚解读之。很多时候都想手贱去百度一下魏吴蜀这三家子到底最后天下是谁的，可却也不忍心太快揭开谜底。这大概就是历史盲读小说的好处。

    谈谈小明吧。小明几乎可以说是三国中的灵魂人物了。聪明、帅气、机智。在现代来说是高帅才。但是，每个精读三国的人，却很少把这位高帅才有很高的评价。小明在没出山之前，名气就太大了，罗贯中在写备备三顾茅庐时，就把卧龙山冈描写的如仙境一般，此外，备备前两次顾庐，都遇到了非常之人，衬托出小明的珍贵。小明也有生平小可之比：管、乐。出山之后，备备所在的联盟就像大跃进般，每个将士都尽展其能，气死周瑜，还帮备备娶了老婆。周瑜的所有妙计都逃不出他的预算，呼风唤雨、卜卦、观天象，一切神乎其神，更要命的是，唯此书中，小明是唯一一个没有缺点，只是具备一切优点的人，太超乎常人，于是便难以让观众喜欢了。他只是适合在神坛上祭拜的人物。
      </div>

