刻骨铭心说三国（一）

        结合94版三国演义电视剧，评说历史和小说中的人物。

正月繁霜，我心忧伤 
——子师图难 

王允攘除奸凶的故事大约可以算三国演义中一个较大的社会转折点。仅仅看演义或电视剧，我们会觉得这只是个能力平庸的忠臣，拣了便宜居功至伟。
但是，想了解真实的历史人物，这还远远不够。
三国志没有为王允立传，后汉书中，王允与陈蕃并传。范晔在史料剪裁上，明显借鉴或者说延续了前朝人事的精神。比如这一段：

《后汉书-陈王列传》：
允少好大节，有志于立功，常习诵经传，朝夕试驰射。三公并辟，以司徒高第为侍御史。中平元年，黄巾贼起，特选拜豫州刺史……于贼中得中常侍张让宾客书疏，与黄巾交通，允具发其奸，以状闻。灵帝责怒让，让叩头陈谢，竟不能罪之。而让怀协忿怨，以事中允。明年，遂传下狱。会赦，还复刺史。旬日间，复以他罪被捕。司徒杨赐以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客谢之曰：“君以张让之事，故一月再征。凶慝难量，幸为深计。”又诸从事好气决者，共流涕奉药而进之。允厉声曰：“吾为人臣，获罪于君，当伏大辟以谢天下，岂有乳药求死乎！”投杯而起，出就槛车。既至廷尉，左右皆促其事，朝臣莫不叹息。

《汉书-何武王嘉师丹传》：
嘉为人刚直严毅有威重，上甚敬之……有诏假谒者节，召丞相诣廷尉诏狱。使者既到府，掾史涕泣，共和药进嘉，嘉不肯服。主簿曰：“将相不对理陈冤，相踵以为故事，君侯宜引决。”使者危坐府门上。主簿复前进药，嘉引药杯以击地，谓官属曰：“丞相幸得备位三公，奉职负国，当伏刑都市以示万众。丞相岂儿女子邪，何谓咀药而死！”嘉遂装出，见使者再拜受诏，乘吏小车，去盖不冠，随使者诣廷尉。廷尉收嘉丞相、新甫侯印绶，缚嘉载致都船诏狱……嘉系狱二十余日，不食，欧血而死。

赵柏田在《岩中花树》中指出：“奸细和宵小之辈各各不同，坏有不同的坏法，而烈士却几乎都是一样的模式，连说什么样的话用什么样的表情和语气也似乎是经过预演排练。”王允宁伏明正典刑不肯自行了断的价值取向，在范晔笔下显得如此悲凉慷慨，也为他最终的功成身死埋下了伏笔。

《后汉书-陈王列传》：
献帝即位，拜太仆，再迁守尚书令。初平元年，代杨彪为司徒，守尚书令如故。及董卓迁都关中，允悉收敛兰台、石室图书秘纬要者以从。既至长安，皆分别条上。又集汉朝旧事所当施用者，一皆奏之。经籍具存，允有力焉。时董卓尚留洛阳，朝政大小，悉委之于允。允矫情屈意，每相承附，卓亦推心，不生乖疑，故得扶持王室于危乱之中，臣主内外，莫不倚恃焉。

94版中的王允由谭宗尧先生饰演，出场剧目分明是《十常侍乱政》《董卓霸京师》《孟德献刀》《连环计》《凤仪亭》。他自始至终饱含忧虑，少了些历史上的雷厉风行，多了点演义里的虚与委蛇。董卓迁都长安时，一把火将宫室烧了个片瓦不存。火光中，出现了王允痛心疾首的表情。这个细节可以看出编剧在人物塑造时的行为选择非常尽心。也进一步昭示了，王允与董卓之间的斗争，除了“自古正邪同冰炭”，还有对毁弃文化者的憎恨。

像董卓之死这样的桥段，注定是没有悬念的。94版与2010版三国的高下之分，已经有许多人论述过，我想重点讲一下“连环计”的表现效果。这直接体现了编剧导演的品位。

丁香舌吐衠钢剑
——拨乱连环 

新三中的貂吕恋令人吐槽，可以说是因为“连环计”的情节早就定型，人们坚信貂蝉是深明大义的女子而非卿卿我我的美人。然而，在《三国志通俗演义》成型之前，貂吕确实是有感情的。

《三国志平话》中，貂蝉向王允自我介绍：“贱妾本姓任，家长是吕布，自临洮关相失……”
元杂剧《锦云堂暗定连环计》中，貂蝉对王允说：“您孩儿不是这里人，是忻州木耳村人氏，任昂之女，小字红昌，因汉灵帝刷选宫女，将您孩儿取入宫中，掌貂蝉冠来，因此唤做貂蝉。灵帝将您孩儿赐与丁建阳，当日吕布为丁建阳养子，丁建阳却将您孩儿配与吕布为妻。后来黄巾贼作乱，俺夫妻二人阵上失散，不知吕布去向。您孩儿幸得落在老爷府中，如亲女一般看待，真个重生再养之恩，无能图报。昨日与奶奶在看街楼上，见一行步从摆着头踏过来，那赤兔马上可正是吕布。您孩儿因此上烧香祷告，要得夫妇团圆，不期被老爷听见，罪当万死。”

既然早期故事里貂蝉与吕布本为夫妻，王允已安排他们在府中重逢，却又设计把貂蝉献与董卓，王允的形象就显得很不堪。于是后人作了改动。貂吕并不相识。王允赤心托红粉，貂蝉舍身间两贼。这样发展而来，才是我们今天熟悉的连环计。

94版在这一段上之所以成功，在于干脆利落。既突出了王允的忠义，又渲染了貂蝉的高洁。而“功成自引岩穴去”，更比演义中还有下文的貂蝉说“将军为妾身作主，勿得轻出”，要高明许多。
我们来看一下演义的说辞：
第八回：蝉曰：“妾蒙大人恩养，训习歌舞，优礼相待，妾虽粉身碎骨，莫报万一。近见大人两眉愁锁，必有国家大事，又不敢问。今晚又见行坐不安，因此长叹。不想为大人窥见。倘有用妾之处，万死不辞！”
第二十三回：吉平曰：“国舅休慌。某虽医人，未尝忘汉。某连日见国舅嗟叹，不敢动问。恰才梦中之言，已见真情，幸勿隐瞒。倘有用某之处，虽灭九族，亦无后悔！”
——何其相似。貂蝉和吉平，都是自愿去牺牲的。始知绝代佳人意，即有千秋国士风。

再赞一声，《貂蝉已随清风去》那首歌是真美好啊。

后世间谍作品中不乏相反的例子：西施爱上吴王，或者王佳芝把心给了易先生。不客气地说一声，都是浮想联翩的作者用“人性”对大是大非的强暴。康德说过一句话：“在普遍的人性之上还有普遍的道德律。”

我承认新版在处理貂吕关系上已经很花心思了。貂蝉也不是溺于“昵昵儿女语”最终祸及三军的庸俗妇人——虽然吕布却是这么做了。但这更像霸王别姬。如果要说“忠实于原著”，新版只是取了一层皮，其立意远远不如94版更让人回味。

回过头来说王允。
《后汉书-陈王列传》：
允性刚棱疾恶，初惧董卓豺狼，故折节图之。卓既歼灭，自谓无复患难，及在际会，每乏温润之色，杖正持重，不循权宜之计，是以群下不甚附之……
卓部曲将李傕、郭汜等先将兵在关东，因不自安，遂合谋为乱，攻围长安。城陷，吕布奔走。布驻马青琐门外，招允曰：“公可以去乎？”允曰：“若蒙社稷之灵，上安国家，吾之愿也。如其不获，则奉身以死之。朝廷幼少，恃我而已，临难苟免，吾不忍也。努力谢关东诸公，勤以国家为念。”……允时年五十六。长子侍中盖、次子景、定及宗族十余人皆见诛害，唯兄子晨、陵得脱归乡里。天子感恸，百姓丧气，莫敢收允尸者，唯故吏平陵令赵戬弃官营丧。

诛灭董卓后，王允“自专讨董卓之劳”，没有及时控制军队，导致凉州旧部反扑。而他对附逆的蔡邕等文人的严厉制裁（剥夺政治生命和肉体生命），又引发了儒生的不满。长安城破，曾经被王允“以剑客遇之”、遭受轻视的吕布，左支右绌，不忘招呼王允一起逃走（这一点可以说吕布够义气）。王允拒绝了，拒绝的理由至今凛凛有声。

“临难苟免”出自礼记，原话是“贤者狎而敬之，畏而爱之。爱而知其恶，憎而知其善。积而能散，安安而能迁。临财毋苟得，临难毋苟免。很毋求胜，分毋求多。疑事毋质，直而勿有。”这是儒家对士大夫道德的基本要求。读懂了这句话，我们就可以理解，为什么王允不顾时人的求情反对，坚持要将身负盛名的蔡邕正法——后者的节操实在是掉了一地。顾炎武在《日知录》中尖锐地指出：“东京之末，节义衰而文章盛，自蔡邕始。其仕董卓，无守；卓死惊叹，无识。观其集中滥作碑颂，则平日之为人可知矣。以其文采富而交游多，故后人为立佳传，嗟乎！士君子处衰季之朝，常以一世之名，而转移天下之风气者，视伯喈之为人，其戒之哉！”

演义忠实地表现了史书上这惨烈的一幕：
吕布再三相劝，王允只是不肯去。不一时，各门火焰竟天，吕布只得弃却家小，引百余骑飞奔出关，投袁术去了……李傕、郭汜仰面奏曰：“董太师乃陛下社稷之臣，无端被王允谋杀，臣等特来报仇，非敢造反。但见王允，臣便退兵。”王允时在帝侧，闻知此言，奏曰：“臣本为社稷计。事已至此，陛下不可惜臣，以误国家。臣请下见二贼。”帝徘徊不忍。允自宣平门楼上跳下楼去……二贼手起，把王允杀于楼下……一面又差人将王允宗族老幼，尽行杀害。士民无不下泪。

94版的原始剧本中，这些余响都有，电视剧善意地隐去了。

毛批：十八路诸侯不能杀董卓，而一貂蝉足以杀之；刘、关、张三人不能胜吕布，而貂蝉一女子能胜之。以衽席为战场，以脂粉为甲胄，以盻睐为戈矛，以嚬笑为弓矢，以甘言卑词为运奇设伏，女将军真可畏哉！当为之语曰：“司徒妙计高天下，只用美人不用兵。” 

历来对貂蝉的赞美不外乎深明大义+巧媚机变。而当我们撇开道德的宏大叙事，重新审视这一段演义时，会发现这个女子在光环下的哀凉：

貂蝉涉足政治漩涡时，只有十六岁（演义第八回：“年方二八，色伎俱佳，允以亲女待之”）。即便是她自愿“但有使令，万死不辞”“妾若不报大义，死于万刃之下”，也是去从事一件极危险又无益于己身的任务。事成后，王允是中流砥柱，吕布是自负奇功，而貂蝉却什么都得不到。传统文化中，“美人计”不上台面，大男人们不会归功于这个小女子。她甚至无法左右自己的命运。演义写得冷峭：“吕布至郿坞，先取了貂蝉。皇甫嵩命将坞中所藏良家子女，尽行释放。董卓亲属，不分老幼尽行诛戮。”这是鲜明的对比。一旦吕布对貂蝉没兴趣了，她的结局会更悲惨。“貂蝉已随清风去”终究是唯美化了。演义作者可没那么多情。以至于后文出现貂蝉在徐州时完全附庸于吕布，也不稀奇了。

我认同演义的描写，它披露了真实的残酷。我同样欣赏94版电视剧的改编，因为它告诉我们什么是崇高。第七集受禅台处，王司徒振臂一呼，奸雄殒命。他仰面向天，嘴唇由紧抿到微启，那个眼神，悲喜双关，望之有正气。 
这一幕，至今不忘。

2010年9月初稿，2013年2月改定 
      </div>

