一点随想

        1 从战术上说只要猜对对方的心思，这仗就赢了。唯一有例外就是老天了，例子。诸葛亮在对战司马懿时用火攻，司马懿差点就要烧死了，结果下场雨。
2 情报，情报，情报。各种细作，各种流星马。
3 使者也很惨呢，送个信就被杀了。
4 战争很残酷，容不得你儿女情长。我只在书中看到2个儿女情长的人。一个是吕布，还一个是袁绍。吕布先为貂蝉杀了董卓，后来担心两个妻子被俘虏，没听陈宫之计。丢了城败给曹操。虽然吕布仗自己有勇，武力好。有利就上，投了这个又投那个。以至于曹操如此一个惜才的人，二话没说就把他给杀了。但对于他两个妻子来说她们又是幸运的，我记得书中还有一段，刘备受难逃路路过个屠夫家，这屠夫久闻刘玄德有德之人，便要款待，因无肉。而杀了自己的妻子下饭了。我就更不提刘备的，兄弟如手足，女人如衣服的论调了。曹操也是一样。因和张绣的婶婶偷情，张秀叛变，被打了个落花流水。这一仗失了自己的长子，大将典韦还有兄弟。这事完后，曹操大哭典韦甚于儿子。我不知道这两个人是因为政治需要还性真如此。总之三国演义主旋律还是歌颂义大于亲的。只有袁绍因为自己的小儿子生病误了战机。我当时看了不禁觉的可爱，呵呵~这也倒符合袁绍磨磨唧唧的性格：）
5 诸葛亮一生只是和天斗。总是赢，以至于我都有点不想看诸葛亮的篇幅，而且他会奇门遁甲。后面有说是跟他老婆学的。而且不知道为啥作者还要专门注下他妻子貌丑。
6 曹操善说慌外加浴血奋战加头脑清醒，刘备基础最差东奔西走，虽有刘皇叔这政治资本吧，但直到诸葛亮出现帮着占了荆州之前，其实没人真看上他的，就算欣赏也各种防。其实三国演义很少写刘备负面的一面，但有一件事侧面反映刘备创业之辛苦，孙权为了要回荆州使计把妹妹许配给他，为了套住他不让和诸葛亮联系各种锦衣玉食。他沉溺其中竟也不想回去了。只是后来赵云打开了军师的锦囊妙计。把他唤了出了。到江边那一刻，回想那段奢华生活，一阵忧伤。孙权倒是稳重求进，雄霸江东。
7 书中多次提到占星，不同的人解读不一样。准确度也不一样。看来天数必是存在的。

      </div>

