刻骨铭心说三国（二）

        我最怜君中宵舞
——陈宫就义

我们常说的历史，“一方面由客观的存在演化而成，是一种（至少曾经）客观存在过的主体；但另一方面，作为人们描述中的历史和历史学之中的历史，它又具有间接性和主观性。在讨论史实对历史小说的影响之前，我们不得不注意到，所谓的‘史实’，有可能已经是渗透了权力而远离真实的话语”（晚树：《从史书到小说：事实的叙述与事实的构造》）。这一点在三国演义的取舍中显得格外鲜明。

譬如陈宫在白门楼上的结局，演义几乎照搬史书上的记载。但由于小说中，陈宫与曹操的旧日瓜葛迥异于历史上的“靡不有初”，就使得这一段故事染上了自己的价值判断色彩。

我更喜欢正史上的曹陈关系。“刚直烈壮”的陈宫的道德意识和使命感极强，可以为了曹操深入兖州游说：“今天下分裂而州无主；曹东郡，命世之才也，若迎以牧州，必宁生民”，助他成就霸王之业；也可以因为曹操屠城、杀名士，作恶多端，愤而背叛了他。不单是一走了事。三国志载，“会张邈与陈宫叛迎吕布，郡县皆应。荀彧、程昱保鄄城，范、东阿二县固守，太祖乃引军还”——几乎给曹操带来了灭顶之灾。然而后来在吕布手下，陈宫又有可疑行动（详见裴注中曹性事件）。“布欲降，陈宫等自以负罪深，沮其计。”献帝春秋说得干脆利落：“逆贼曹操，何等明公！今日降之，若卵投石，岂可得全也！”
这种情况下，别说陈宫不肯投降，就是从军法上说，也不该饶过。因为还有一句话，“昔曹氏待公台如赤子……”

演义里，陈宫有恩于曹操。价值观上的分歧被浓缩为一个戏剧性的情节。京剧《捉放曹》有一段唱词相当精彩：
“听他言吓得我心惊胆怕，背转身自埋怨自己作差。我先前只道他宽洪量大，又谁知是一个量小的冤家！马行在夹道内难以回马，皆因是花随水，水不能随花。这时候我只得忍耐在心下，既同行共大事，必须要劝解于他……恨曹狠毒真难渡，将来曹董一样人！”

粉墨登场的曹操和陈宫不约而同地被脸谱化了。曹操成了心胸狭隘的小人，陈宫则成了纠结迂腐的懦夫。所幸我们还有电视剧可以看。

94版曹操为报父仇大破徐州那集，陈宫曾为生民去求恳他，毫无悬念地被拒绝了。盛怒下的曹操甚至说出“公昔弃我而去，今有何面目复来相见……公虽为陶谦游说，其如吾不听何”的言语。而后陈宫投了吕布——因为吕布是有能力对抗的曹操的大军阀——这几乎是带有赌气色彩的报复行动。遇到这样一个“每不从其计”的主公，是陈宫的不幸。然而我是忠臣控，这一点毫无办法。陈宫的运筹、忧心、悲悯、刚烈，被演员修宗迪表现得淋漓尽致。

白门楼，座上客，阶下囚。
曹操劝了。劝的语言与史上无异。曹操不是宋江，不可能跪下来求对方投降~ 
“奈卿老母何？”“若卿妻子何？”已是他最大的低头。
而陈宫没有接受。
“请出就戮，以明军法。”
就这样固请一死。

后汉书载，“布及宫、顺皆缢杀之，传首许市”。三国志载，“太祖召养其母终其身，嫁其女”。鱼氏典略还补充了一个细节：“太祖泣而送之，宫不还顾”。
我没有办法不感动。尽管曹瞒传中有句话很煞风景：“其所刑杀，辄对之垂涕嗟痛之，终无所活。”

 94版白门楼最精彩的地方就是：曹陈临终对视，曹操面露不忍，陈宫由漠然转淡然，画外音响起两人昔年的话：“我欲弃此县令，随君去图大事。”“宁教我负天下人，休教天下人负我！”那个震撼感~

最后提一笔新三~ 斯基瞒的啰嗦没法看。只有那句怒斥“胡说！我怎么会流泪！”让我找到了一点感觉。

2010年9月初稿，2013年11月改定
      </div>

