刻骨铭心说三国（三）

        魏殊多士人谁信
——徐庶辞刘

对徐庶的印象主要来源于三个方面：《三国演义》及衍生文学，裴注三国志，94版三国电视剧。 

演义中的徐庶，我唯有可惜。他亲手造成了自己的悲剧。如果再加上孔明在书中的第一句话，“君以我为享祭之牺牲乎！”……真尖锐。小说作者用“庶羞惭而退”表明了自己的立场。 
多多少少文学作品都在写徐庶辞刘的不得已，写身在曹营心在汉的落寞。作为局外人，我们可以说徐庶不该去赴那个陷阱。但是作为孝子，是绝不可能拿母亲的性命为赌注的。类似的前例有：楚汉相争，王陵以兵属汉，项羽取陵母置军中。陵使至，则东向坐陵母，欲以招陵。陵母私送使者，泣曰：愿为妾语陵，善事汉王，汉王长者，毋以老妾故持二心。遂伏剑而死。项王怒，烹陵母。陵卒从汉王定天下。 
《史记》忠实而沉默地记载了这血淋淋的一幕。可以说，“徐庶之不终于昭烈也，其母存也，陵母不伏剑，陵亦庶也。”（冯梦龙）

关于正史上的徐庶，陈寿写得很少。我们只能在《诸葛亮传》中看到他。一次荐才，不掩人善；一次辞主，不欺方寸；以及诸葛亮在公文中每每怀念的那个名字。所幸《魏略》记载甚详：以武犯禁，折节向学。
“昔初交州平，屡闻得失；后交元直，觐见启悔……” ——《蜀志·董和传》
“然人心苦不能尽，惟徐元直处兹不惑。” ——《与群下教》

我们知道诸葛亮的好友崔、徐、孟、石等人后来都去了北方，也如诸葛亮预言的，做到了两千石的官。郦道元《水经注》中有这样两段令人动容的文字： 
卷二十三《获水》：又东至彭城县北，东入于泗……城内有汉司徒袁安，魏中郎将徐庶等数碑，并列植街右，咸曾为楚相也…… 
卷二十八《沔水》：又北迳檀溪谓之檀溪水，水侧有沙门释道安寺，即溪之名以表寺目也。溪之阳有徐元直、崔州平故宅。悉人居。故习凿齿与谢安书云：每省家舅，纵目檀溪，念崔徐之友，未尝不抚膺踌躇，惆怅终日矣。

值得注意的是，徐庶的选择在魏晋时期获得了人们的普遍认可。嵇康《与山巨源绝交书》：“夫人之相知，贵识其天性，因而济之。禹不逼伯成子高，全其节也；仲尼不假盖于子夏，护其短也；近诸葛孔明不逼元直以入蜀，华子鱼不强幼安以卿相，此可谓能相终始，真相知者也。”
徐众也说：“管仲以为不怀其亲，安能爱君，不可以为相。是以求忠臣必於孝子之门……徐庶母为曹公所得，刘备乃遣庶归，欲为天下者恕人子之情也。”

世俗常议“忠孝不能两全”，徐庶和姜维就是代表人物。然而人们很难对他们苛责。如果一定要找个原因，或许可以用“人心思汉”来解释。

在民间传说中，徐庶后来在鼓子洋隐居成仙了。又据考证，徐庶在魏时编《南洲·徐谱》，记载了秦时徐福率众前往日本的故事。
少年游侠，中年游宦，老年游仙。中国士大夫的人生理想，徐庶都实现了。

最后谈谈94版三国给我的印象。电视剧比演义增加了许多情节，有些是剧本中没有的。翟万臣演得太好。他给我的最大好感不是多清癯多沧桑，而是内敛平和。当他和孙彦军的刘备站在一起时，我感觉很舒服，不扎目。这样一个谋士的运筹令人安心，他的离去也令人扼腕。 
可圈可点的是徐庶入曹营后的表现。尽管心不在此，徐庶依然表现出了对生命的重视。蒋干第二次赴江东前，徐庶曾出列微阻，一瞬犹豫又不再进言。他的矛盾，很真实。与庞士元江边一见，“此间八十三万人马又当如何？同是芸芸众生，为何要厚彼薄此呢？”后面一句的真挚是演义和剧本中都没有的。翟万臣的眼神语气让我看到了徐庶的悲悯。两军交战，多少炮灰。即便他最终弃剑而去，但是有这一问，已经够了。

徐庶是侠者。 
侠，是“向河梁、回头万里，故人长绝”的男儿肝胆，是“多见摄衣称上客，几人刎颈送王孙”的死生一诺。孔明的好友中，一样能让人感到侠骨铮铮的还有子敬。可惜这同样是一个被演义矮化的人物。

2010年6月初稿，2013年11月改定
      </div>

