刻骨铭心说三国（四）

        风雨如晦，鸡鸣不已
——姜维殉国

倘若说看电视还有什么角色能让我从十几岁喜欢到二十几岁的，那就是他了。

演义中的姜维是对历史人物的弱化，以至于我当年看书时去喜欢了邓艾。而在经典作品翻拍的今天，有人断言：“老版姜维估计是超越不了了，别的不说，光那个颜和气质，现今演艺圈难找”。不错，樊志起盛年谢世，姜维已成绝响。

94版最后七集，篇幅小，内容多，要把三十多年的事都匆匆写尽了。好在姜邓钟司马等演员都表现出色。 
记得几年前一句评价：张天舒的小姜是三分入木，而樊志起的老姜，是入骨三分。 
老姜的演绎是不容错过的。迎接羌王的舒心一笑，伏击徐质的肃杀果断，面对邓艾的从容不迫，朝中议事的孤立无援…… 

当时的蜀国已到了什么境地啊。用吴国使者的话说：“主暗而不知其过，臣下容身以求免罪，入其朝不闻正言，经其野民皆菜色。臣闻燕雀处堂，子母相乐，自以为安也，突决栋焚，而燕雀怡然不知祸之将及，其是之谓乎！”内忧外患，整个王朝都在混吃等死，居然要靠他这样一个“羁旅来投”的外人苦苦撑持国家的精神。

现在回想，对姜维的最初印象，显然不是来自陈寿。
有太多的流言质疑陈寿撰史的公正性：

孙盛异同记：
晋永和三年，蜀史常璩说蜀长老云：“陈寿尝为瞻吏，为瞻所辱，故因此事归恶黄皓，而云瞻不能匡矫也。”

刘知几史通：
若王沈《魏录》述贬甄之诏，陆机《晋史》虚张拒葛之锋，班固受金而始书，陈寿借米而立传，此又记言之奸贼，载笔之凶人，虽肆诸市朝，投畀豺虎可也。

更不用说那神一样的晋书：
或云丁仪、丁暠有盛名于魏，寿谓其子曰：“可觅千斛米见与，当为尊公作佳传。”丁不与之，竟不为立传。（文帝即王位，诛丁仪、丁廙并其男口，所以这是不成立的。）寿父为马谡参军，谡为诸葛亮所诛，寿父亦坐被髡，诸葛瞻又轻寿。寿为亮立传，谓亮将略非长，无应敌之才，言瞻惟工书，名过其实。议者以此少之。

——我向来不信陈寿在蜀书卷十四末尾的评价是真心的，一开始也只是用“亡国贱俘至微至陋”去为他开脱，用史记的“互见法”去说服别人。直到知道这位史官曾经做过卫将军主簿，一切的感觉都不同了。

陈寿【公元233-297年】生也晚，武侯病逝时，他只是个两岁稚儿。换言之，关于诸葛亮的所有描述，都是在口耳相传基础上的再想象。
而他与姜维之间不同。

据年表，延熙十年【公元247年】，姜维迁卫将军，与大将军费祎共录尚书事。延熙十九年【公元256年】，姜维进位大将军。此前陈寿曾任卫将军主簿，也就是说，跟随姜维的他才不过二十四岁。这正是一个人三观形成的重要时期。他亲眼目睹了姜维所经历的一切。

有些事情，需要经过时间的沉淀，才知道个中端详。二十出头的陈寿未必能理解半百之年北伐不辍的姜维（整个蜀汉朝堂又有几人理解呢？）我们今天看到的姜维传，见闻故事的是初应州命的青年陈寿，回忆讲述故事的则是阅经世变的老年陈寿。由于众所周知的大环境，仕晋的陈寿无法对故人作出客观的评价。当他一次次公然记下“某某说姜伯约怎样怎样”时，内心的挣扎与窃喜可想而知。

我们知道陈寿师从谯周。后者在政见上与姜维有极大的分歧。蜀书十二里的谯周是个不计名利一心为公深受敬重的饱学鸿儒，不过一想传记是他学生作的也就不稀奇了。其中有段话的感觉很好：

五年，予尝为本郡中正，清定事讫，求休还家，往与周别。周语予曰：“昔孔子七十二、刘向、扬雄七十一而没，今吾年过七十，庶慕孔子遗风，可与刘、扬同轨，恐不出后岁，必便长逝，不复相见矣。”疑周以术知之，假此而言也。六年秋，为散骑常侍，疾笃不拜，至冬卒。

史官的职责要求他们不偏不党，大多数时候，亲历事实的史官将自己摒于记录之外。陈寿著史，难得有这样人情味流露的段落。后世的《项脊轩志》里有类似笔法：
庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。

深受谯周影响的陈寿，对姜维盖棺定论时，保留了自己的看法。他理解他，但并不完全认同他。

之所以这样说，是因为三国志中保留了时人对姜维的不同评价。既有邓芝的“于时人少所敬贵，唯器异姜维云”、钟会的“以伯约比中土名士，公休、太初不能胜也”、郤正“舍大而赞其细”（刘咸炘语）的著论，又有大量不利于姜维的记载：

蜀书十四：
初，先主留魏延镇汉中，皆实兵诸围以御外敌，敌若来攻，使不得入。及兴势之役，王平捍拒曹爽，皆承此制。维建议，以为错守诸围，虽合《周易》“重门”之义，然适可御敌，不获大利。不若使闻敌至，诸围皆敛兵聚谷，退就汉、乐二城……于是令督汉中胡济却住汉寿，监军王含守乐城，护军蒋斌守汉城，【◎胡三省曰：姜维自弃险要，以开狡焉启疆之心，书此为亡蜀张本。

蜀书十五：
十八年，与卫将军姜维俱还成都。维议复出军，唯翼廷争，以为国小民劳，不宜黩武。维不听，将翼等行，进翼位镇南大将军。维至狄道，大破魏雍州刺史王经，经众死于洮水者以万计。翼曰：“可止矣，不宜复进，进或毁此大功。”维大怒。曰：“为蛇画足。”【◎《通鉴》“为蛇画足”在“进或毁此大功”之下，亦为翼语。《华阳国志》同，此传失之。】维竟围经于狄道，城不能克。自翼建异论，维心与翼不善，然常牵率同行，翼亦不得已而往。

陈寿的点评是“张翼亢姜维之锐……咸有可称”。

延熙二十年，随大将军姜维出军至芒水。戏素心不服维，酒后言笑，每有傲弄之辞。维外宽内忌，竟不能堪，军还，有司承旨奏戏，免为庶人。【◎或校改作“奏免戏为庶人”。◎何焯曰：伯约于此不及公琰远矣。】后景耀四年卒。

而当我们仔细研读这些文字时，会发现陈寿始终没有质疑姜维的道德人品，只是对其战略方针和为人处世提出异议。

我读姜维故事，经常想到两句话。一句是“苟利社稷，死生以之”，一句是“道之所在，虽千万人吾往矣”。少好郑氏学的姜维深得儒家“舍身取义”的精髓。他的一次次进击让人懂得什么是尊严。

有一篇同人小说这样写道：
【直至多年以后，我正式动笔写到诸夏侯曹传时，终于知晓了夏侯大人的想法。】
【命运弄人，像夏侯大人、卫将军，还有我，像我们这种身负两个国祚的人，注定没什么好结局。】

联系“承祚”二字，精妙而沉痛。陈寿以才学成名，备受损折，前半生在蜀被视为谯周一党，后半生在晋被视为张华一党。晋书说“时人称其善叙事，有良史之才”，华阳国志说他“位望不充其才，当时冤之”。文章憎命达，史官的生存环境会影响他对笔下人物的认识，以及整部史书的品格。

陈寿之于姜维还体现出一种“故吏”的精神。我们熟悉的汉魏故吏里，就有赵戬为王允弃官营丧，王修为袁谭收尸，向雄法场哭王经，等等。陈寿做不了那些赴汤蹈火的事。但他的用心写作，不输于以上数人。

喜欢姜维，是从他的死开始。
他本可以不那么死的。刘禅都降了，不要这个国家了。可他却想着复国。这样一个人物，一生两次被迫投降，看似不能“全节”的矛盾碰撞出惊心动魄的美感。

干宝晋纪云：会谓维曰：“来何迟也？”维正色流涕曰：“今日见此为速矣！”会甚奇之。
这一段描述在樊志起的演绎下，显得正气凛然又无可奈何。就连起先欲讥讽他的钟会也黯然无语。

不必说“解甲投戈，面缚委质”的忍辱负重，也不必说“情好欢甚，诡说钟会”的苦心孤诣，只看他的结局，是真正战斗到了最后一刻：

魏书二十八：
时方给与姜维铠杖，白外有匈匈声，似失火，有顷，白兵走向城。会惊，谓维曰：“兵来似欲作恶，当云何？”维曰：“但当击之耳。”会遣兵悉杀所闭诸牙门郡守，内人共举机以柱门，兵斫门，不能破。斯须，门外倚梯登城，或烧城屋，蚁附乱进，矢下如雨，牙门、郡守各缘屋出，与其卒兵相得。姜维率会左右战，手杀五六人，众既格斩维，争赴杀会。会时年四十，将士死者数百人。

蜀书十四：
会既构邓艾，艾槛车徵，因将维等诣成都，自称益州牧以叛。欲授维兵五万人，使为前驱。魏将士愤怒，杀会及维，维妻子皆伏诛。世语曰：维死时见剖，胆如（斗）大。

演义用一句”假投降巧计成虚话“，赋予了姜维心痛突发、拔剑自刎的不甘落幕。”我计不成，乃天命也！“看过多少遍都难以释怀。最后一集，导演都忙，樊志起自己设计姜维的死。魏国士兵想要抓活的，立刻被他干脆利落地斩杀。特写镜头似有红光掠过他的眼，一剑将自己钉死在柱子上——宁死都不在敌人面前倒下。 霎时电闪雷鸣，暴雨如注。我国文化传统总是对末路英雄充满敬意的。魏国官员对遗体施礼的桥段显然化自《说岳全传》。

孙盛晋阳秋曰：盛以永和初从安西将军平蜀，见诸故老，及姜维既降之后密与刘禅表疏，说欲伪服事锺会，因杀之以复蜀土，会事不捷，遂至泯灭，蜀人於今伤之。

”于今伤之“的后果是剑阁、天水、芦山等地至今有姜维墓遗存，即使人们都知道，那里面可能只葬着一套褪色的衣冠。

                                                                        2013年2月初稿，11月完成
      </div>

