读《三国演义》“得间”

        金克木老先生在《书读完了》提出“读书得间”，“间”是留白，意思是主动思考隐藏在文字背后的“潜台词”。丰富多彩的《三国演义》正好拿来练练手。

曹操打吕布，郭嘉献计：“某有一计，下邳城可立破，胜于二十万师。”荀彧曰：“莫非决沂、泗之水乎？”嘉笑曰：“正是此意。”——荀彧知计不献计，仁者之风，令人敬佩。

关羽于万军之中取颜良首级，曹操大喜：“将军真神人也！”关羽一听，顺手推销家中三弟：“某何足道哉！吾弟张翼德于百万军中取上将之头，如探囊取物耳。”老板大惊，回顾左右：“今后如遇张翼德，不可轻敌。”还命他们把张飞名字记在内衣里。——十五回后，猛张飞在长坂桥“一声好似轰雷震，独退曹家百万兵”，果真应验！

官渡之战，许攸与曹操的密谈丝毫不逊于煮酒论英雄。攸曰：“公今军粮尚有几何？”操曰：“可支一年。”攸笑曰：“恐未必。”操曰：有半年耳。”攸拂袖而起，趋步出帐曰：“吾以诚相投，而公见欺如是，岂吾所望哉！”操挽留曰：“子远勿嗔，尚容实诉：军中粮实可支三月耳。”攸笑曰：“世人皆言孟德奸雄，今果然也。”操亦笑曰：“岂不闻兵不厌诈！”遂附耳低言曰：“军中止有此月之粮。”攸大声曰：“休瞒我！粮已尽矣！”操愕然曰：“何以知之？”——一笑、一怒、再笑、大声曰，对应一答、一挽、低言、愕然曰，许攸之“狂”，曹操之“奸”，淋漓尽致。

元直走马荐诸葛，玄德顿时“似醉方醒，如梦初觉”。——一句“似醉方醒，如梦初觉”不仅生动地表现出刘备茅塞顿开之喜，更预示皇叔从此“一遇风云便化龙”。

时值寒冬，大雪纷飞，刘备再顾茅庐，又访卧龙不得，借笔留书：玄德呵开冻笔，拂展云笺——好一个“呵开冻笔”，再冷的天气、再背的时运也挡不住皇叔求贤若渴的热情。

皇天不负苦心人，刘备终于逮到孔明，眼见对方大白天睡懒觉，也不介意，更撵开两位唧唧歪歪的兄弟，独自守候在外，且看罗老师如何描写诸葛亮睡大觉：见先生翻身将起，忽又朝里壁睡着。童子欲报。玄德曰：“且勿惊动。”——翻身将起忽又睡去，童子欲报又被皇叔制止，短短数字，一波三折，我真想跳入书中把孔明狠狠地拽起床来！

赵云单骑救主，见张飞挺矛立马于长坂桥上，大呼：“翼德援我！”——“援我”而非“救我”，正见子龙英雄气概。

赤壁之战前夕，淡定的孔明向不安的周瑜密书十六字：“ 欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风。”——我说诸葛军师，上回舌战群儒你还“曹贼”来“曹贼”去，怎么这次又成了“曹公”？真是为了押韵什么都说得出来！

玄德令刘封出战，操骂曰：“卖履小儿，常使假子拒敌！吾若唤黄须儿来，汝假子为肉泥矣！”——我就纳闷了：曹老大未免有失风度，骂刘草鞋也就算了，“假子”有什么好骂？继续看下去，恍然大悟：原来自己亲儿子曹彰要出场了，真是可怜天下父母心。

“书生轻议冢中人，冢中笑尔书生气”——黑了曹操几十回的老罗终于也自嘲一回。

孟获被孔明数擒数纵，惶惶然若丧家之犬，好不容易得到朵思大王收留。以手加额曰：“今日方有容身之地！”——“以手加额”实在生动，我读书时也忍不住试了一下。

性命如何，怎地脱身，胜负如何，此人是谁，心下如何，其计如何，所言若何，如何对答，所得何物，是何缘故，后事如何，如何退兵……统统请看下文分解——不愧是说书先生的饭碗，悬念迭出，环环相扣，这是拍美剧的节奏啊！

事实上，“东南风”才是幕后大BOSS，像特洛伊之战中的神，先在赤壁应孔明之邀大破曹军，揭开了鼎立之幕；后助东吴陆逊火烧连营八百里，巩固了鼎立之势。其实人家早在小沛就牛刀小试，提醒曹操今晚刘备劫营（二十四回）。
      </div>

