所谓“老不读三国”

        少时常闻“少不读水浒，老不读三国”，前者易知是劝慰年青人世事复杂难测，勿以一腔热血行凶以自祸。但后者委实难明。有说是三国间相互攻讦，奸诈诡谲之事众多，读罢使老者心思促狭，不宜晚年。但细思并不令人信服。若从此言，不仅老者不宜，少年人朝气勃发，亦应不适。待到自己终于通读此著，才略有所悟。

此书共一百二十回，从第一回桃园结义始，刘关张三兄弟一路斩荆披棘，至书七十三回夺汉中，刘备进位汉中王至大业巅峰。此后约五十回，近全书之小半，便一路挫折哀事不断。先是关羽失荆州败走麦城，尔后张飞被刺、黄忠战死、马超病亡，至九十二回姜维登场之时，昔日五虎将已仅剩年过七旬的赵云仍冲杀在阵。至于夏侯氏、张辽、甘宁、贾诩等名将智谋，不是远离沙场悄然自逝，便是奋老朽之躯战败而亡。书至此地，便有英雄迟暮之哀。

但见笔锋一变，关羽之子关兴，张飞之子张苞等将门虎子左突右冲，读者眼前一亮，不免尚存所期。及至赵云、陆逊、关兴、张苞等皆病逝，诸葛亮陨五丈原，魏延叛亡，昔日赤壁遍地英雄，皆已亡尽。至尾声蜀灭之时，诸葛亮之子诸葛瞻于蜀内战死，姜维于成都被戮，后一代名将邓艾、钟会皆死状凄惨，已是一代英雄逝后其后代复逝，是以“浪花淘尽英雄”。读者哀书中人物之兴衰亡替，亦不免为己身自哀。老者有感身之将朽而自哀，其哀必倍。

此外，本书以蜀立言，以刘备为仁德之表率，其间大有演义戏说不可细究，乃是望后人兴仁德，举忠义，“善善恶恶，贤贤贱不肖”，“有王者起，必来取法，是为王者师也。”但史间诸葛亮七出祁山，姜维十伐中原，皆无功而返，乃至魏篡汉，晋复篡魏，蜀灭吴降，最终天下一统，皆为蹙眉不平之事，已去述者所望扬善抑恶之本意甚远。虽推托于刘禅昏庸、孙皓暴虐，以及宦官黄皓、岑昏乱君，但读来不免为天下贤臣忠将惋惜，为世事无常，人力有不逮而嗟叹。复感人穷一生之渺小，成事之不易，兴衰往替，善恶之虚。老者或有感于此，心灰意冷，生无聊赖，是以不读。
      </div>

