建安十二年的雪

        卧龙岗已经被白雪覆盖，就算是梅花也在风中呀呀作响，似在惊叹荆州大地多年不见的异寒。刘备那张白皙的脸上已经罩上了一层薄霜，不知是因为卧龙先生的庄园地势低洼以至寒气凝结，还是因为他心情紧张故而不复往日红光满面的风采。此时的刘备心情非常紧张，却又带着几分自嘲。从二十九岁召集乡勇，得到巨鹿富商苏双的资助起兵以来，除了对几乎手无寸铁的乌合之众——黄巾军，他没有取得过任何一次像样的军事胜利，他一直认为自己就像《山海经》里的庞龙，因为杀了蚩尤而无法回到天上，且徒具龙的形状却无法行云布雨。现在，他正在进行两场赌博，每一场赌博都足以决定这个四十六岁的老年人在所余不多的岁月中如何度过，一场的对手是曹操，一场的对手是一个叫诸葛亮的年轻人。<br><br>所有人都知道，身为大汉皇叔的他（虽然他很清楚自己是什么出身，但是现在的皇帝愿意把所有忠心汉室的人都编入皇族）是曹操的死敌，但是没有人知道兴平元年他和那个乱世恶魔的密谈。刘备接受了一个卧底的身份，他的任务是宣誓效忠大汉皇室，并率领曹操配给自己的武力集团投奔每一个曹操需要征服的诸侯，以此给与曹操征伐的口食，而自己得到的是大汉皇叔的认可和无穷无尽的俸禄——给别人他最需要的东西——这是曹操奖励部下的原则，简单而有力，正如曹操的每一项命令。曹操是一个聪明绝顶的人，他非常清楚，刘备——一个织席贩履到二十八岁的姓刘的穷人，他人格魅力当世无双，他可以像秦穆公那样给偷盗自己宝马的盗贼送酒，原因是只吃马肉对身体不好，也可以像楚庄王一样在部下占了自己妃子便宜并被妃子在黑暗中拉下盔缨之后，命令所有人都把盔缨取下来，事实上，他也的确像秦穆公和楚庄王一样获得了盗马贼和绝缨者的报答，比如，原本是曹操武装并监视他的关羽和张飞此时已经确实被他无微不至的照顾和肝胆相照的信任感动，发誓效忠于刘备本人，尽管这一点曹操并不知道。但是曹操知道的是，刘备并不具备秦穆公和楚庄王那样的军事才能，所以，有了关羽和张飞的帮助，刘备便无疑具备了相当的武力资本，对抗曹操的诸侯当然会接受他的投奔——也就是将窝藏反叛的罪名揽到了自己头上，而没有谋士的帮助，刘备是没有能力背叛自己，独霸一方的。曹操需要收复徐州，刘备便来到了陶谦身边，曹操需要平定吕布，刘备便走进了吕布的大营，曹操需要消灭袁绍，刘备便借截击袁术之名（世人皆道曹操青梅煮酒论英雄之后放走刘备乃是错棋，未免太小看了曹操）“逃离”许昌重占徐州，而这只不过是因为要以自己为由给曹操一个屠杀徐州臧霸的地下势力的一个借口，而最终还是“选择”了投奔袁绍，关羽“投降”曹操，斩杀了颜良和文丑。。。。。。往事一幕幕在心头涌动，“难道我一辈子都要这样为了别人的霸业而奔波吗？”他已经不再年轻，在那个过了三十六岁便要成老夫的年代，他绝对有了做爷爷的年纪，可是就是在这样的年纪，他还要为了曹操对荆州的欲望而“投奔”刘表而来，一年前，他厌倦了这种生活。<br><br>。。。。。。<br><br>“丞相将徐庶调入许昌只是给你一个警告，如果有下次，你知道丞相的手段。”送走了曹操的密使，刘备直起了躬了将近一个时辰的腰，突然感到冷汗加身。他只不过留用了一个潦倒的侠客，并且在“帮助”刘表“对抗”曹操的过程中显示了一下自己的“新武器”，这件“新武器”便被曹操以迅雷不及掩耳之势收回，并向自己发出了警告。“绝不能再这样下去。”一年前的那个夜晚他下定了决心，他要拥有自己的智囊，建立自己的霸业，他不属于任何人！他要得到一个改变自己命运的军师！而徐庶临走之前确实告诉了他，这样的人确实存在，他叫卧龙。<br><br>卧龙并不是一个人名，它只是一个绰号，一个清高孤傲又不合时宜的绰号。刘备不知道自己为什么会相信这个叫卧龙的人能改变自己的命运，他甚至不知道他长什么样子，什么经历，什么爱好，也没有和他发生过一丝一毫的联系，但是他相信了，不仅因为徐庶那个萤火虫和月光的比喻，也是因为——除了相信，他没有选择。“要么逃出曹操的控制，借“投奔”江东的任务为掩饰，联合江东，夺取荆州，占据西蜀，三分天下取其一，要么身败名裂，丧家失所，死无葬身之地！”这是一条潜龙的决心，而取荆州益州三分天下，是他这么多年在和各路诸侯打交道的过程中形成的清晰思路。在这种决心和思路的驱使下，他一而再，如今再而三地拜访这个叫卧龙的年轻人，甚至在此时此刻站在寒风中恭候一个比自己小二十岁的孩子睡醒午觉——而他对卧龙唯一的了解就是这个年轻人喜欢抱膝危坐，吟唱《梁父吟》那种丧葬时才会被演奏的乐曲。<br><br>。。。。。。<br><br>“大梦谁先觉，平生我自知。草堂春睡足，窗外日迟迟”一声清啸打断了刘备对往事的回忆，那个几乎要被霜雪冻死的头脑瞬间恢复了高速运转的状态。帘声甫动，一阵香气扑面而来，刘备难以抑制自己激动的心情，忍不住抬起已经低了两个时辰的头，要看一看这个将会决定自己命运的年轻人。刘备有些吃惊，并不是因为这个年轻人足足比张飞还要高出一个头盔，也不是因为他白衣如雪、羽扇轻摇的姿态，而是因为这个年轻人的眼神——那分明是曹操的眼神，是那双“宁教我负天下人，休教天下人负我”的眼睛——此时他并不知道，这个年轻人出山之后献出的第一条计策就是吞并在危难时收留（投奔非真心，收留却是诚意）自己的宗亲兄弟。与卧龙对视了一眼，刘备竟然生出一丝惧意——也许是对曹操的惧意——意识混乱之间，卧龙让家人上茶并告罪更衣的话他并没有听清楚，只是唯唯诺诺地含糊了一句“多谢先生”。走进卧龙的书房，刘备看到桌子上的一碟萝卜和一尘不染的书箱，他并不陌生，要知道在二十八岁之前，他家中的物件并不比这些复杂多少。直到在火炉边坐了下来，他才稍微恢复了些主公的威严和自信，他决定用长跪的姿势等候卧龙更衣到来。“主公，如果我没猜错，你要想要取荆州和益州对不对？万万不能这般草率啊。”人还没有进来，一句一箭穿心的话就已经使刘备振聋发聩，他有点不太相信自己的耳朵，第一，他不知道为什么年轻人要叫自己主公，第二，他不知道这个卧龙是怎么知道自己从未向任何人——哪怕是关羽和张飞——说过的战略思考。等他回过神的时候，卧龙已经换上了一袭黑衣，手摇白羽扇坐在了自己对面——带着满脸的傲慢和孩子一样的不可理喻。“先生叫我主公。。。。。这。。。。刘备惶恐。”他既不能拒绝，却也不能没有任何交涉和了解的情况下接受这个称谓——不是因为他不想，而是因为那样显得太肤浅。“哈哈哈哈哈”卧龙发出了一阵豪爽的笑声，“将军早先任用了我的好友徐庶，徐庶走后又再三前来拜访我，自然是因为徐庶推荐了我而将军意欲请我出山相助，实不相瞒，在下已然同意了。”刘备发现这个年轻人这种一针见血，轻快干脆的风格似乎很像那个曹操身边那个天才军师祭酒郭嘉。“如先生所知，现在汉室衰微，圣上蒙尘，奸臣窃命，在下兵不满千，将不过三，先生竟然乐于屈尊相助，刘备幸甚”。卧龙似乎并不喜欢这样四个字四个字的说话，脸上闪过一丝不愉之后，将扇子放在了地上，整顿了一下衣领，正色道：“主公，既然我们已经是一家人，那么我不放告诉您几句心里话。第一，我答应出山助您并不是因为您三顾茅庐，说真的我的表姨夫刘表曾经亲自来过我这里十五次，我一样没有理会他。更不是因为将军你实力雄厚。恰恰相反，正是因为将军的实力是最弱的一个。”“哦？”不知道为什么，刘备似乎被他带进了这种一见如故的节奏之中，“此话怎讲？”“曹操那里，谋士如云，而且都是追随曹操多年，生死与共的人，我到了那里便是有通天的本事也难以发挥，就像我的一个朋友那样；孙权那里也不错，但是周瑜是孙权的义兄，张昭是孙权的仲父，这两个人一文一武，岂能有我发挥的余地？您一定要说，是宝剑总会出鞘是不是？（刘备重重点头）嗯，徐庶这个家伙对您的影响可是不小啊。但是我不想那样，我不想在还没有发挥才能之前先学会卑躬屈膝去讨好排在我前面那些老头子，所以，将军你的实力正是我需要的，贵军十分弱小，且武强文弱，却潜力巨大，有这种敢冒风险请一个素昧平生的年轻人做军师的主公，有关张赵那样的武将，再加上目前处于荆州这样一个不好不坏的地方，如果再加上我的智慧，十五年之内，我们的处境一定焕然一新。不管您高不高兴听，这是事实，请您记住，从今日起，在谋划的时候，我只说事实，不会顾虑任何人的感受，我要求您对我在军政上的谋划言必听，计必从，因为我军中并没有任何一个人在军事和政务上比我聪明，如果您不能接受，就可以请自便了，请您理解，在谋划中只叙述事实是一个谋士的基本职业素质。你成就功名大业，我一展平生所学，公平交易。”刘备复杂的心情变得更加五味杂陈，这个年轻人表现出的咄咄逼人的气势说明他并没有开玩笑，而他对自己的要求也正是自己本来就会做的，但是在对话中这样被动，还是刘备头一次经历。“刘备愿听先生教诲”——其实除了这样的回答，一个拿自己命运赌博的人并没有什么更好的选择，刘备甚至感觉卧龙看出了什么，但是这个年轻人的眼神太过清亮，反而因为清澈而什么都看不出。这种直来直去，丝毫不屑遮掩的傲气以及某种充满法家风格的透彻和曹操何其相似。不知道为什么，听卧龙说话，刘备总会忍不住想到曹操，而“贵军”“我军”“将军”“主公”这些称呼的交替出现更是让刘备对卧龙的真实态度难以把握——这个年轻人有这种本领，他把一切都摆在你面前，仍然能让你什么都看不出。“以主公的阅历和头脑必能发现，当今天下的势力真空只有荆州和益州，汉中、西凉、辽东、百越等地想必还入不了主公的发法眼，刘表刘璋暗弱无能，将军仁明素著，深得南国人心，只需待刘表不久于人世，稍用伎俩便可取得荆州，而后溯流而上，收取西川，所以主公一定盘算了多年如何取这两个地方，以成三足鼎立之势，对否？”。刘备注意到，在自己答应言听计从之后，主公这个称呼稳定了下来。未等刘备回答，卧龙将扇子重新拿了起来，换了一个更随意的姿势，继续道：“主公是否想过，这个计划的可行性并没有问题，但是绝不能轻易如此。一旦我军进入川蜀之地，那的确等于进入了一座坚城，只要对外交好孙权，结为唇齿共同对抗北方，便能称霸一方，但是。。。。。。”卧龙直视刘备道：“也仅此而已了，益州的确是座坚城，只需三员大将，五万精兵就足以抗拒任何来犯之敌，即使曹孙同至也不惧，但是我们如果想出来争取天下也绝无可能，北方的雍凉千里赤地，粮草补给从成都平原供应的话，就算是努力三十年，也绝无攻入长安的可能，东面荆州四战之地，宛城、汝南、上庸完全封锁了北进的可能，任何从荆州的北进之兵都要面对曹仁的坚守，徐晃的强击和来自于禁或者张辽的突袭，没有任何人能在这几员将领联手之下讨得便宜，即使是关将军亲自带兵也不可能；向东攻打孙权，更是无异于自取灭亡，不但北方的压力会空前增加，江东孙氏人才辈出，孙权更有用人之名，就算集中川蜀的所有力量也不可能吞并江东，国力决定命运，人力有事而穷，这是天道。所以，按照主公的设想，一旦我们进入川蜀，就好比飞龙进入了泥沼，雄鹰进入了铁笼，断不可贸然进取。”刘备听得目瞪口呆，但是此时他并不知道，卧龙的这番话在若干年后全部应验，关羽北伐而死，刘备向江东复仇而亡，而卧龙被迫采取以攻为守的生存战略也没有逃出他自己做的“坚城”预言。“以先生之间，我们当以何处存身？”虽然刘备很沮丧，但是料得既然能知其弊，必然有解救之法。“很简单，取荆州，入西蜀。”“可是先生明明刚刚还说。。。。。。”“是的，我的确刚刚说过，但是我们取荆州入西蜀是做给曹孙两家看的。”“请先生明言。”“在曹孙开来，所有想和自己对抗的人除了荆州和益州这两块权力真空地带之外没有其他地方可以作为与自己对抗依据，所以一旦有人打这两块地方的主意就会在第一时间引起曹孙的注意。”“那情况岂不是更糟？我既然不打算占据荆蜀，又何必造出一个占据两地的声势来提醒曹孙自己的雄心？”“主公错了，第一，我们不是要制造声势而是要切切实实占领这两个州，但却不是只占领这两个州，这样才能避免“坚城”之困，占领荆益和只占领荆益是有天壤之别的；第二，我们只有让两家都看到我们的野心，他们才都不会轻举妄动，要知道，第一个出手的必然会给对方留出进攻的空隙，并且消耗相当的实力，曹操孙权除了互相提防，相互猜忌，除了看着主公坐大别无选择，即使主公在攻打西川时不在荆州留兵也没有问题。”听着卧龙侃侃而谈，刘备不知不觉之间进入了某种前所未有的自信状态，但是他突然醒悟，这和郭嘉告诉曹操可以对抗袁绍而不必担心刘表或孙策偷袭许昌的分析何其相似！又和他建议曹操虚国远征乌桓的计划何等雷同！刘备开始相信自己的老师卢植说过的“天才不需要教授”这句话了。卧龙拨弄了一下火炉中的焦炭，继续道：“如果不要川蜀变作牢笼，北面的汉中和东面的南阳必须掌握在我们手中！没有汉中，运粮的路程徒徒增加一千多里，任何国力都负担不起这种运输成本，没有南阳作为通道，襄阳、江陵、武陵、零陵、长沙、桂阳，貌似通达，实则是在曹操封锁和孙权窥视下的死地！既不能作为进攻的基地，也不能作为坚守的大前方！”卧龙的声音略显亢奋，“所以，主公入川必须与汉中有关，主公取得荆州之后必须经营南阳。”“可是，南阳是曹操的重镇，更是中原地区的屯田基地，又在樊城以北，我们怎样越过曹仁、徐晃和张辽得到南阳呢？汉中被五斗米教控制，信徒上百万，张鲁虽然无能却是教主，要取汉中也是千难万难啊。”“哈哈哈哈，主公勿忧。南阳虽然在曹操手中，位置偏北，但是目前在南阳负责屯田的最高指挥官司马懿却是亮的至交，他在曹操帐下极不得志，既受曹操旧臣的排斥，又被曹操本人猜忌，其实我之所以不去投曹，也是因为看到了他投曹之后怀才不遇的下场，只需亮一封手书，司马必愿为内应，南阳可以暗取，发难之时好叫曹操猝不及防，主公请放心，司马这个人只做生意，不谈交情，我的手书不会谈我们之间的情谊，只须指明作为我军内赢，不须他有任何作为，我们的事业发展顺利进去中原，他临阵倒戈，是我们的开国功臣，我们的事业不成，他继续在南阳做他的最高屯田官，对他而言百利而无一害，他必然答应。至于汉中，正如主公所说，张鲁有百万信徒却只有汉中一地，久而久之，必然贪而不足，就算他知足常乐，他的信徒却也不会满足于五斗米教前永远加上汉中两字，想保住教主地位就要满足信徒的愿望，宗教的狂热也会摧毁宗教本身，所以，张鲁早晚会南下侵犯西川，我们其实是在和张鲁赛跑而和张鲁交手势不可免，击败张鲁，收取汉中，北方门户为我所有，坚城之困解可解。东北南阳，西北汉中，掌控荆益，待天下有变，则命一上将军，取南阳而胁迫中原，公自引大军出汉中而攻取西凉，百姓必然箪食壶浆迎接王师，那时，天下岂有抗手？”刘备的血液正如壶中的茶水已经被完全煮沸，他已经不在乎是否交易，也不在乎是否被利用。就在一个时辰之前，他还在担心这个连死人都没见过的年轻书生和我这个久经战阵的沙场老将究竟谁更胜一筹呢？但现在他已经完全臣服在这个要害突出，条理清晰，合情合理，规划严密的战略方针和它的作者之下。。。。。。
      </div>

      

  

  
