今后一起牛逼的岁月，比不上当初各自傻逼的时光(一)

               目前看到第十二回，已有许多领悟，这次先说这第一点。
       其实我的这个想法，纳兰容若早就提起了：人生若只如初见。虽然描述的对象不同，所带有的情感也不同，但切入点是一样的。
       先来看刘备：
       那人不甚好读书；性宽和，寡言语，喜怒不形于色；素有大志，专好结交天下豪杰；生得身长七尺五寸，两耳垂肩，双手过膝，目能自顾其耳，面如冠玉，唇若涂脂；中山靖王刘胜之后，汉景帝阁下玄孙，姓刘名备，字玄德。昔刘胜之子刘贞，汉武时封涿鹿亭侯，后坐酎金失侯，因此遗这一枝在涿县。玄德祖刘雄，父刘弘。弘曾举孝廉，亦尝作吏，早丧。玄德幼孤，事母至孝；家贫，贩屦织席为业。家住本县楼桑村。其家之东南，有一大桑树，高五丈余，遥望之，童童如车盖。相者云：“此家必出贵人。”玄德幼时，与乡中小儿戏于树下，曰：“我为天子，当乘此车盖。”叔父刘元起奇其言，曰：“此儿非常人也！”因见玄德家贫，常资给之。年十五岁，母使游学，尝师事郑玄、卢植，与公孙瓒等为友。
       开头一句，说明这是一个不学无术之人。推崇读书无用论的同学们可以好好记一记。而纵观三国历史，刘备的成功关键是大义。有了这个大义之后，天下英雄云集麾下，至于是否学富五车，并不重要。况且，刘备在后来的阶段，智囊充足，也不需要自己去绞尽脑汁了。
另外，刘备的长相一直是大家关注的焦点。三国无双论坛上的朋友们管刘备叫做大耳，不无道理。他不但耳朵下面碰到肩膀，而且眼睛往边上瞟能看到耳朵，这确实很大。
       至于刘备的内质，毕竟是作者内定的主角，用现在的话说，主角光环作用非常明显。小小年纪就有做天子的想法，但是家里穷，不过没事，光环无敌，马上有人资助。而且他的朋友对他后来的大业也很有帮助，比如公孙瓒、卢植等等。
       但就三国的第一回，刘备刚出现的时候，已经是一个28岁而且基本没什么成就的家伙。和他小时候的那种大志，差很远。这个可怜的小屌丝在街上闲逛，看到一个招募义兵的榜。按孔子的话，“三十而立”，但刘备在28岁的时候显然什么都没立起来，所以作者写他“慨然长叹”。不过马上他的人生就要转变了。因为他遇见了张飞。
       来看看张飞：
       随后一人厉声言曰：“大丈夫不与国家出力，何故长叹？”玄德回视其人，身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马。玄德见他形貌异常，问其姓名。其人曰：“某姓张名飞，字翼德。世居涿郡，颇有庄田，卖酒屠猪，专好结交天下豪杰。恰才见公看榜而叹，故此相问。”
       典型的不见其人，先闻其声。这种手法对于描写那些性格张扬的人物真是屡试不爽。然后刘备回眸一看，先看到张飞的身高（这其实很有难度，一眼就看得很准）八尺。
       关于三国里人物的身高，先应该明确这里的尺，是西汉时候的尺，一尺长度为0.231米。那么算起来，张飞的身高大约在1米85，确实是个大汉。顺便一提，刘备的身高大约是1米73。
       再看长相，作者先后用了四种动物，并用了类比的手法描绘，可见其张飞长得野性十足。而这种长相连刘备也惊叹不已，不禁攀谈起来。结果发现这厮是个地主，干的是杀猪卖酒的生意，而跟刘备的共同特点就是喜欢交朋友。
       刘备和张飞都在了，二缺一的局面也很快被打破，关羽来了。
       来看关羽：
       正饮间，见一大汉，推着一辆车子，到店门首歇了，入店坐下，便唤酒保：“快斟酒来吃，我待赶入城去投军。”玄德看其人：身长九尺，髯长二尺；面如重枣，唇若涂脂；丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。玄德就邀他同坐，叩其姓名。其人曰：“吾姓关名羽，字长生，后改云长，河东解良人也。因本处势豪倚势凌人，被吾杀了，逃难江湖，五六年矣。今闻此处招军破贼，特来应募。”
       讲到关羽，作者称其为“大汉”，要知道作者在介绍1米85的张飞时都没用上这个词，可见关羽不但身高伟岸，而且一定虎背熊腰。而关羽说的第一句话，竟然和喝酒有关。莫非冥冥中注定了关羽此人和酒有缘？往后的情节我不知道，但至少在第五回“发矫诏诸镇应曹公 破关兵三英战吕布”里，作者为了说明关羽的勇武，真的提到了酒。这便是“温酒斩华雄”了。
       然后作者再次通过刘备的眼睛来观察人物。同样的，刘备以他量尺般的目光再次准确丈量了这个他将来的二弟——九尺。也就是说关羽大约有2米08，这个身高，放在现代，可以在NBA胜任一个大前锋的位置。而在三国的前十二回，这也是第一身高了。除了身高臂长，关羽的胡须也是一大特点。二尺长须，按照人体正常比例，足可以盖过关羽发达的胸肌。这样的相貌，给关羽的作战带来极大优势，也让关羽本人看上去有一种不言自威的霸气。而接下来描写，则加重了这种霸气。
       “重枣”是暗红色的枣子，常被用来形容人的脸色（看来古代人的脸色真是很特别）。嘴唇很红，像涂了胭脂。丹凤眼，眼角上翘并且狭长，为21世纪的汽车大灯设计提供了灵感；卧蚕眉，平行于丹凤眼，像极了汽车大灯上那画龙点睛的LED日行灯。不管你觉得关羽长得怎样，至少作者认为他，威武霸气，极具男人魅力。这种魅力，一定对关羽在三国的舞台上俘获了刘备的兄弟情、曹操的爱惜之情，有很大帮助。
       但这个富有魅力的关羽，在此时此刻，也只不过是逃避政府通缉的犯人。而且还逃了五六年。而毕竟社会正值乱世，关羽竟然还能被招进正规军队而非被送进监狱。而随着社会的发展，多年以后在甘肃同样是杀了人的鲁智深，却没有这样的好运气。他只能出家为僧，或者跋涉至山东梁县，一个叫梁山泊的地方落草为寇。
      </div>

