一本整人的

        应该是这个版本吧，首先是那篇前言震撼登场，满山都是，有关三国演义的坏话，这还真让我大吃一惊，他用另一个角度解读三国演义，用马克思的理论，总之就是蛇鼠一窝的意思，把百姓当作草芥，那时候，谁会考虑那么多啊，三国演义，总之，就是给我提供一种可能，我们可以用不同的方式来解读被当作经典的意思，还有就是，经典并不是板上钉钉的事情，就像每一个被称为伟人的人都是有无数说不得的过去的，经典，首先是时代的产物，脱离了那个时代，也就算不上多么经典，我也知道了，三国演义虽然挂着罗贯中的名字，但是，这是无数代人的结晶，是无数个人的意志写成的，就如同道德经一样，我想起了，中国的书籍，一般而言是没有版权一说的，也很忌讳标准的概念，没有尊重原版的兴趣吗，甚至对于书籍，由于他本身的政治立场，也体现出一种不尊重，书籍的地位从一开始就只是一个有关正统的故事，历史上对于出版这一块管得很严，可见，我们是一个很了不起的会玩政治的民族，也就是整人学。历史书，或许也只有这种书改动是最少的吧，但是这些写书的人本身就是经过严格挑选的，也不是谁都可以写历史的，三国演义，应该在古代就有改动历史的嫌疑吧，把曹操刻画得这样一个人物，现在就有点诽谤的意味了。这是一本有关政治斗争的小说，有关军事的小说，很多人读他，首先就是带着学习的态度来的，学习怎么谋略，我想更多的是怎么整人的，引用他的地方大多是开始整人的时候，讲究谋略的时候，如同资治通鉴一样的作用，这方面，三国演义可以说是整人方面的入门书了，首先在于他的普及度，然后是他确实不厚。
      </div>

      

  

  
