仁义与虚伪只有一线之差

               刘备这个人，我是瞧不上的。我素不喜刘备，在未读三国前便是如此，读了以后，便更甚厌恶了。在当初学《鸿门宴》时，我便觉得十分可笑，堂堂汉朝开国皇帝刘邦居然用尿遁这种不甚光明的手段脱困，这让我很是嗤之以鼻。没有想到多年后他的后人刘备也玩这一招，太丢我们刘家人的脸了，看人家刘禹锡多有气节的，虽然他没有像他们一样建立丰功伟业，但至少人家人格高尚啊！
       讨厌一个人并不是毫无缘由的，我觉得刘备十分做作，虚伪，而我恰好最讨厌的就是这种人，一看就想抽。在第十四回中，曹操附密信一封给刘备，让刘备杀吕布，可刘备却说：“他势穷而来投我，我若杀之，亦是不义。”他这是要作死的节奏啊！我实在是无奈了，这话虽然表面上看去十分仁义，但实则虚伪至极。在那样的年代，讲究仁义道德的人已是凤毛麟角，刘备若真是如此，他就不会争夺天下，使得血流成河，生灵涂炭。不要跟我说他是为了建立一个太平盛世，需要先以暴制暴，我一口盐汽水喷死你，他要是真这样想就鬼了。更何况，以他的心智，应该猜到了曹操的意图所在，他完全可以解释给张飞听，让此事随风散去。可是他没有，他应是了解自己兄弟的性子的，依张飞的鲁莽，看到吕布后一定会迫不及待地杀出去，他再适时地阻拦。由旁人说出这一切，自是比他自己亲口和盘托出要更有可信度，如此，虽不至于让吕布对他心存感激，但好感定是增添了不少的。
       在第四十二回中，赵云千辛万苦地救回了那个传说中扶不起的阿斗，刘备却将其掷于地下，道：“为汝这孺子，几损我一员大将。”通过这个举动，也足见他的无耻与狠辣。虎毒不食子，可他却为挽回一名大将的心，活生生的将自己的独苗掷于地下不顾，真不知该怎样的说他好，只能说他的确有做大事的杀伐果断吧！
在第十九回中，有一个让我觉得心寒的细节，刘备借宿在一个位猎户家中，那人欲寻野味供食，一时不能得，便杀妻以供玄德食用，并谎称此为狼味。我真是无语了，你可真行，就是因为刘备仁义，为了他能吃好，便杀了与自己同床共枕多年的妻子，简直叫人难以置信，我已经无力吐槽了。
       水镜先生曾对刘备说：“卧龙，雏凤，两人得一，可安天下。”既然这两人这么牛，应该早就出山叱咤风云了才对了啊，又怎会等到刘备去请时才出仕，而且如此惊才绝艳之辈怎会不扬名一方呢？应该早就被挖走了才对啊，而且就他们做事低调，别人不清楚他们的真才实学，但孔明他哥总是知道他弟有几斤几两吧，为何没有让孙权把他弟也挖过来，兄弟俩共侍一主呢？这令人很费解。而且刘备把卧龙和凤雏这两人都“追”上手了，实在是太狗血了有木有啊！主角光环也不带这样的呀，运气真是好到爆。
       我一直觉得很奇怪，关羽和张飞为何对刘备忠心耿耿，如此“专情”，一片痴心不改，说他们一见如故，我认为毫无说服力。他们才见了一面便结拜为兄弟，张飞更是奇葩，直接将自己所有的资产双手奉上，这对于患有严重的金钱渴望症的现代人来说实在是匪夷所思。就是刘备人缘再好，再有人格魅力也不至于此吧！张飞就算智商不再根号内取值，也该知道个人财产要妥善保管吧！他就不怕遇上个骗子吗？至少也得看看人家的“身份证”呀，免得到时候查无此人，他上哪儿哭去？古代的户籍制度应该是挺严的吧，就算那也有办假证的，但总得图个心安不是吗？而且诸葛亮那么有才，为何非要拘在刘备那里，他完全有能力自立为王，雄霸一方，还不用小心翼翼地对待上司，自己做主不是更好吗？俗话说的好，不想当主公的谋士不是好谋士，不想当正室的小三不是好小三，若诸葛亮这神一般的男人单飞了，他会不会让历史的车轮改变转动的方向呢？无人知晓……
       总之，对于刘备，我是半点好感都谈不上，《三国演义》中总说他仁义，我不这样认为，如果说仁义与虚伪之间有一条分界线的话，我想，他应是站上了这条线之后。我希望，待我长大成人，我不会如此，我也始终这样坚信着。
ps：可能言语有点偏激，因为当时写的时候心情不太好，其实后来刘关张三人的情比金坚也说明了刘备的确重情重义，张飞死后，刘备要是不去报仇一定能将蜀国发展壮大，但他却选择了兄弟，不得不说，值得称赞。。。
      </div>

