美人心计

               貂蝉，古代四大美人之一，有着“闭月”之容。传说她降生人世，三年间当地桃花杏花一开即凋；貂蝉午夜拜月，月宫里的嫦娥自愧不如，匆匆隐入云中；她身姿俏美，细耳碧环，行时风摆杨柳，静时文雅有余，貂蝉之美，蔚为大观。当然，这其中夸张的成分居多，但是不可否认，她一定是个绝美的女子，不然，也不会引得英雄豪杰竞折腰。
      貂蝉无疑是四大美女中最迷人的，因为她竟让英雄豪杰为之神魂颠倒；也属她是最不可捉摸的，因为人们至今还未弄清楚她的真面目。关于她的身份也有四种观点：
①王允的歌姬：《三国》貂蝉便是以这种身份出场，同时王允也是貂蝉的义父。在《三国》的描述中，我对他最深的印象，便是忠心于朝廷，忠于皇上。他崇羡卫青，霍去病的威猛和气度，同时也佩服他们誓死卫国的精神，但这也预示了他最后的结局。
②董卓的婢女：我一直觉得《三国》中的董卓过于粗鲁，我怀疑是因为罗贯中被个人情感所影响，故意丑化了他。在我心里董卓应该是意气风发，十分爽朗的硬汉形象，在他掌权时，曹操，刘关张三兄弟，孙权等后来扬名万世的人们都还是蒙尘的珍珠，因此，我一直对他心存敬佩。我绝不相信董卓会是《三国》中描述的那样不堪，虽然，他可能很残暴，但作为上位者，铁血手腕是必不可少的，这我可以理解。而且就算没有他，天下也必将大乱，不能把所有的罪责都扣在他的头上。
③吕布之妻：他善弓马骑射，臂力过人，有飞将的美誉，同时也有“三姓家奴”的恶名,也因《三国》被评为“三国第一猛将”，民间也有“人中吕布，马中赤兔”的说法。在民众心中，可能吕布与貂蝉是最相配的一对，关于他们间缠绵悱恻的爱情故事也不在少数。
④吕布部将秦宜禄之妻：从《三国志·关云长》中推断而出，不过我个人认为这个不靠谱，但是元杂剧《关公月下斩貂蝉》就是依此创作而成。
       自古美人多薄命，貂蝉亦是如此。三国中最后一次提到她是在跟吕布一起在白门楼被曹操围困时，后来吕布兵败身死，就没有对她的说明了。在历史价值被榨干之后，她遭到了主流文人的抛弃。但仍有一些人在孜孜不倦地追问她的下落，继而任意编篡，勾勒，描绘各种缠绵悱恻的动人故事。因此她的结局分成惨死和善终两个系列，且每个系列都有4个版本。在我的幻想中，吕布身死人手后，她生命中最重要的三个男人：王允、董卓和吕布都已离她而去，她如果留下来，又会回到原来的生活，被当成货物送来送去，还要挑拨别人的关系，她已经很累，不想再继续下去。但如果她隐姓埋名，找个老实人踏踏实实地过日子也是不现实的。在那样一个乱世中，不是有权有势的人，以她的美貌根本保不住她，她又会辗转多人之手。所以，她只有一条路，那就是死亡，等到芳魂归去的那一天，她也就解脱了，毕竟，害死十分宠爱她的人，她最亲密的夫君在她面前死去，尽管她再有心计，也承受不住这么大的打击，她也只是一个女人而已。也许，死才是她最好的归宿。
     《三国》中描绘的貂蝉是个不折不扣的坏女人，但我不这样认同。首先，她一定十分聪颖，不然王允也不会选择她作为美人计的实施者，董卓吕布二人也不会因为她而反目成仇，因为空有一副美好皮囊的笨女人不会值得他们如此。其次，她让那些枭雄为之癫狂一定不是只凭相貌和智慧，她一定还有着独特的魅力，深深地吸引着他们。而且董卓和吕布乃是当世之枭雄，貂蝉只是一名微不足道的歌妓，就算再有心机，也不可能瞒得过老谋深算的董卓，更不可能让董卓如此宠爱。因此，我想，貂蝉应是一个聪颖，爱国，富有正义感，心机深沉，但又十分善良的复杂性格。我一直难掩对祸水们的好感，尽管外界对他们褒贬不一，但在我心中，她们都是美好的，我不愿让她们变得丑陋不堪，我希望，貂蝉也会如我想象的那般温柔，善良，可人。
      </div>

