美人何处

             《三国演义》中最具特色的两个女性人物一个是貂蝉，另一个是孙尚香，貂蝉在之前已经写过，此处便不再着墨，这次来说说孙尚香。细心的朋友可以发现，她其实在第七回里已露过一次面：“却说孙坚有四子，皆吴夫人所生：长子名策，字伯符；次子名权，字仲谋；三子名翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。吴夫人之妹，即为孙坚次妻，亦生一子一女：子名朗，字早安；女名仁。”由此可见在《三国演义》中，她的名字叫做孙仁，但众所周知的名字却是孙尚香，这是因为众多戏剧中，她都叫做孙尚香。我也更喜欢孙尚香这个名字，因为它更体现了一位巾帼英雄的柔肠。
       孙尚香是孙权异母的妹妹，即然如此，当然无多少骨肉亲情可言，当周瑜提议用“美人计”时，孙权当然不会觉得不舍，舍弃一个妹妹，能得到一个荆州，怎么看都是一笔划算的“买卖”。建安十四年6月，孙尚香与刘备缔结政治婚姻。对于刘备来说，能娶一个年轻貌美而又身份高贵的女子自然是欣喜的，可那偏生又是孙权的妹妹，首先心里肯定会有警惕之心，不会真心对待她，而对于孙尚香来说，虽然对要嫁给一个年过半百的老头心存不满，而且还是一个三夫人，但鉴于对方是位征战多年英姿飒爽的中年老大叔刘备，也不是那么难以接受的，内心中的不平便被渐渐抚平。可她不知道，她的婚姻注定是以不幸收尾的，她怀着少女的希冀，披上了花嫁。
       新婚之夜，红烛正燃得欢。刘备醉醺醺的走入洞房，却只见刀光剑影，床上的英气女郎温柔一笑，道：“你戎马一生，还怕刀剑吗？撤下去吧！”英姿飒爽，面目含煞的巾帼在自己面前温柔似水，矫俏动人，这让年过半百的刘备虚荣心得到极大的满足，于是与孙尚香如胶似漆了一段时日。可刘备与孙权都有争夺天下雄霸一方的野心，夹在中间的孙尚香很迷茫，也很痛苦，养在深闺中，从小舞刀弄枪的她当然不会知道男人的世界里有多残酷。她也不会知道，表面上对她情真意切的刘备只是在演戏，无论是她的哥哥还是她心心念念要保护的夫君，都没有真正地把她放在心上，挂在心里。
       最终，她还是离开了刘备，终日望着西窗，以泪洗面，思念着远在天边的那个人，独自惆怅，而那个人，却另娶娇妻，浑然不知当初的那份恩爱，不知他是否还记得有一个叫孙尚香的女子曾无私的爱过他一场。在爱情里，永远都是男人抽身最快，而女人只能默默得躲在一个无人的角落里自己舔伤口。彝陵之战，刘备战败，有流言传入东吴，道刘备已死，孙夫人伤心不已，望西痛哭，投江而死。《三国演义》中写道：“先主兵归白帝城，夫人闻难独捐生。至今江畔遗碑在，犹著千秋烈女名。”
       就像柳岩的《孙尚香》中唱到的那样：“铁娘月下也惆怅”，她虽志胜男儿，但她毕竟是一个女人，也有儿女情长，于是芳魂逝去。古时的女人，是如此悲哀，就连孙尚香这般的女子都沦落如此，更何况其他的呢？
       夏桀姒履癸身边的妺喜，商纣王伊帝辛身边的妲己，周幽王姬宫湦身边的褒姒都被冠上了祸水之名，她们的作用都被刻意放大。如褒姒，在完成自己的“使命”后，史书上便不再有她的结局，她下落不明，生死难测，就像貂蝉一样，在失去了利用价值后，便被抛弃。还有个知名祸水相信很多人听过，那就是陈圆圆。吴梅村在《圆圆曲》中写道：“鼎湖当日弃人间，破敌收京下玉关，恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。”传说中，她让明朝一夜亡国，一夕之间她从一个坊间名妓变为千夫所指的亡国妖物。可是这一切又与她何干呢？这一切，原本就有着太多的巧合，人们愿意接受的是一个香艳刺激，充满浪漫的结局，哪怕大家都心知肚明这里虚构的成分居多。
       史书上，记载的是一部男人的历史，所谓的王侯将相，而他们背后的女人，只是一群寂寞而黯淡的影子。寥寥可数的，或是贤德，或是狠毒，好与坏都到了极点。而更多的女子留在发黄的史书上的，唯有一个冷冰冰的姓氏或封号，连全名都没有。可当一个王朝腐朽到无可救药以至于灭亡时，总会有一个女人被推出来承受这一切骂名，当一切风平浪静时，她们又消失不见，再也不见她们的身影，如此悲哀，而已。
      </div>

