浪花淘尽英雄！

        第一次读三国，是在上大二的时候，当时完全是看故事看热闹，不过多久就忘记了；之后又陆续看过两回，每次感悟都不同。这是第四次看，感悟又不同；
原以为看完会醍醐灌顶，对其中人物按照个性会有所分类，后来发现人物实在是太多，是在无法归纳。但给我印象比较深的，有以下几点：
1、所谓两军交战，全在于智谋和大将。如果用计略胜，无论如何都会胜利；如果大将厉害，其余兵马十万八万的都形同虚设；
2、各种势力都在互相利用，没有永远的朋友，只有永远的利益；
3、良将需遇明主，才能显示其才能。
===================================================
@小胖子 分析的不错（转载）
一：武将 
　　 
　　三国时两军交战有一点很有意思，先让两边的大将的单挑，胜的一方士气会大胜，不管有多少兵也会将对方击败。在单挑方面，最厉害的当然是吕布，所谓三英战吕布，吕布应该是所有武将中的NO.1，可惜这个人见利忘义，而且刚愎自用，最后被宋宪抓住。关羽这个人也有些刚愎自用，但是他讲义气，也听大哥的，所以一直没出什么乱子，后来大哥走了，他一个人守荆州，事情就来了。后来都知晓云长、赵云厉害，只因他们在某些战场上扬过名，其实在一般武将中吕布是超级的，其它的关、张、赵云、许褚、甘宁、典韦、张辽等都是一个等级，相互打起来，都难分胜负。关云长过五关斩六将、赵子龙千里走单骑杀的都是比他们低一个档次的人，书中真正一流武将单挑的不多，当属马超与许褚的最为精彩。 
　　 
　　二：军师 
　　 
　　所有的军师中当属诸葛亮最为出彩，没有人不服的。魏国的郭嘉死得早，两个姓攸的谋臣因劝曹操不要称帝而被杀，但是曹操自已有文韬武略，一般军师都只是他的陪衬，而且魏国用的是人海战术，没有什么不可或缺的人，蜀国少了诸葛亮就玩不转。吴国的张昭基本上就没有出过什么好的点子，但是吴国产文武兼备的人才，周瑜、陆逊是代表。 
　　 
　　有的军师可以让你胜一城或是一仗，但是有的可以让你在战略上取得胜利，书中的两大战略家就是诸葛亮跟司马义，诸葛亮不出山已知天下三分，司马义虽然屡吃败仗，但是在整个战略方向上没有犯错误，故可以屡次击回诸葛亮。 
　　 
　　三：说三国是七实三虚，中国历来喜欢大团圆的结局，但是因其根据历史而写，所有刘备最终不能成事、诸葛亮必死、所以书中把一切都归于天。因其尊重历史，故能一改其他历史小说的弊病，写得有历史沧桑感，看看那些曾经鲜活的名字吧：太史慈、赵云、马超、郭嘉、张飞、黄忠、夏候淳……都因为各种原因清逝了，或战死沙场或死于疾病，越看到最后越是感叹不已。等到邓艾这般人夺天下的时候前人已成历史。这种历史沧桑感不中国古代的小说没有的。 
　　 
　　四：各国打仗，比的是军事、政治，也比教育，孙坚的教育就搞得很好，几个儿子个个都能独当一面，曹操的也不错，在曹丕身上多少还能看到他的影子。刘备的儿子就差了，可能当初在赵云的怀里被吓傻了，对打仗这回事不感兴趣，是一个地地道道的享乐主义者，亡国对他来说根本就没有什么感觉，他要的就是自已的快乐。当皇旁是偏居一隅和称霸中国对他来说没有什么区别。 
　　 
　　一开始的时候，三国的君主都能求贤若渴，所有能人辈出，但是后来老一辈的死了，新君主坐在前辈们打下的江山上，不知道创业的苦，对人材也就不那么重视了，再说老革命的子女得照顾啊，所以后来的将领们多是干部子女，关平和张苞还好没有给自已的父亲丢脸，而像诸葛恪这样的纯粹是给诸葛家族抹黑。所以到了后面，感觉各国都没有特别出色的人材，到姜维跟邓艾大战的时候，对那些武将就没做太多的描写了，看到后面的时候也在想，要是马超、黄忠还活着还有这帮家伙说话的份吗？ 
　　 
　　五：用计，有人称三国是一部战争百科全书，的确，它包括了战争的各个方面，不仅仅是一部兵书可概括的。三国中真正对阵真刀真枪干起来的少，一般都得用计，用得最多的是先诈败，然后几部兵马同时袭来，还有就是劫营，劫营是把双刃剑，用得好就成功了，用得不好自已就挂了，诸葛亮六出祁山跟司马义用计那是文中用计的最高峰，在这里诸葛亮也使上了毕生的所学。 
　　 
　　六：浪花淘尽英雄，苏轼也曾有过这样的感觉，人生如梦啊，小说的开始确实有意思，天下大乱，随便哪个人都可以拉起一支人马来造反，全国的人材也都集中起来了为自已所属的集团出力，最后优胜劣汰，成三国之势。 
　　 
　　七：读高中的时候也读过一次三国，但是没有读完，见蜀国衰落下去了就不想读了。那时候觉得三国的语言真的是美，很典雅的感觉，那时候写作文不知不觉都像三国那种语气了，现在想来可能是那时候功力还不到，对书没有抵抗力，现在终于可以支持下来看完了。也深为其中的描写震撼。红楼也是读了好多遍的，但是没有一次读完，也没觉得书的语言有多美，可能是功力还不到了，要读红楼，也许还得等几年。 
　　 
　　八：读三国，可以从中学到很多东西，政治、军事、还有为人处世，诸葛亮每次用计都能成功就因为他识得人心，知道各人的性格，知已知彼，战争的胜利就是建立在这上面的，不然依凭什么都没有用。 
　　 
　　九：女人，三国的作者很糟蹋女人，还好那时候没有女权主义者，不然这样的书想出版都难。“朋友如手足，女人如衣服”这是刘备的名言。他的朋友为了招待他可以把自已的妻子给杀了食其肉，看到这里让人不寒而栗。像关羽这样的大英雄更是与女人绝缘的。吕布喜欢女人，所以成不了大事。但是吕布在这群人里真是极品，为了爱情他可以不要事业，换一个角度来讲的话，那是中国版的爱美人不爱江山的典型啊。 
      </div>

