刻骨铭心说三国（五）

        功到雄奇即罪名
——邓艾蒙难

王材任：“鱼贯悬崖邓艾军，衔枚一夜度连云。巴渝从此俱安席，莫待相如《谕蜀文》。”

我对邓艾的了解不多，仅限于一些零星资料。差不多十六年前看演义时就喜欢上他了，因为能打。演义作者无疑是偏爱邓艾的，给了他那么多精彩桥段。相比之下，姜维急躁轻进，而邓艾气定神闲。
后来再看老三，更喜欢了。王洪光饰演的邓艾简直就是个老革命嘛。可以与士兵们同甘苦，可以用早年的贫寒身世教育儿子，也可以长驱直入建下不世之功。《偷渡阴平》那集的加戏令人热血沸腾，战场上的惺惺相惜又为邓艾加了分。
随着年岁的增长，我转而去喜欢了姜维。可依然对邓艾有好感。我并没有像一些粉丝那样对本命的宿敌愤恨不已，即便邓艾毁了姜维的全部希望。
因为他的正直。

阅读三国志，能明显地感受到，陈寿对邓艾才干与品德的认同。“艾所在，荒野开辟，军民并丰”，“每东南有事，大军兴众，汎舟而下，达于江、淮，资食有储而无水害，艾所建也”。起于微末，奋发图强，为国殒身，终不自嫌。这个人物被一笔扫入叛臣传，天实为之，谓之何哉。有两个地方令我很感动，一处是：
同郡吏父怜其家贫，资给甚厚，艾初不称谢……迁汝南太守，至则寻求昔所厚己吏父，久已死，遣吏祭之，重遗其母，举其子与计吏。

另一处是：
艾在西时，修治障塞，筑起城坞。泰始中，羌虏大叛，频杀刺史，凉州道断。吏民安全者，皆保艾所筑坞焉。

当年有位军事家曾说过一句话：“人苦不知足，既平陇，复望蜀。”邓艾就是栽在这上面了。已经荡定巴蜀，功无可封了，竟还想着要乘机克吴。这让洛阳的那些大人先生们怎么受得了？
于是白起之酷复见于今。
魏晋之交是门阀政治，所谓“郁郁涧底松，离离山上苗，以彼径寸茎，荫此百尺条”。像邓艾这样的草根出身试图分一杯羹，注定遭到士族的联手扼杀。鸟尽弓藏只是表面现象，高标见嫉才是埋在骨子里的毒。
但是日久见人心。
邓艾身后，不断有人为他上书申冤，其中甚至包括蜀汉的旧臣。他被朝廷配享武庙，在五百年后。

顺便转几段有意思的资料~

南朝宋 刘义庆《幽明录》：
邓艾庙
邓艾庙在京口，上有一草屋。晋安北将军司马恬于病中，梦见一老翁曰：“我邓公，屋舍倾坏，君为治之。”后访之，乃知艾庙，为立瓦屋。隆安中，有人与女子会于神座上，有一蛇来绕之数四匣。女家追寻见之，以酒脯祷祠，然后得解。

王明儿
东莱王明儿居在江西，死经一年，忽形见还家。经日命招亲好叙平生，云天曹许以暂归。言及将离语，便流涕问讯乡里，备有情焉。敕儿曰：“吾去人间，便已一周。思睹桑梓。”命儿同观乡闾。行经邓艾庙，令烧之。儿大惊曰：“艾生时为征东将军，没而有灵，百姓祠以祈福，奈何焚之？”怒曰：“艾今在尚方摩铠，十指垂掘，岂其有神？”因云：“王大将军亦作牛驱驰殆毙，桓温为卒，同在地狱。此等并困剧理尽，安能为人损益？汝欲求多福者，正当恭顺尽忠孝，无恚怒，便善流无极。”又令可录指爪甲，死后可以赎罪。又使高作户限，鬼来入人室，记人罪过，越限拨脚，则忘事矣。

——这段说教故事极具戏剧性。樊建曾稽首奏晋武帝：“臣窃闻天下之论，皆谓邓艾见枉”，武帝遂起用邓艾后人。可以说这件公案在西晋就有了定论，到了南朝人笔下，邓艾却成为“不忠人主，死后受罪”的典型。刘义庆即《世说新语》的作者。当时宗室间互相残杀，刘为避难力辞要职，与文人相亲近，极有可能是感于时势，才录下这一故事，告诫人们因果报应。

清 王士禛《古夫于亭杂录》：
邓艾庙
四川剑州有小庙，祀邓艾，余欲告州守废之而未果，追赋一诗云：“申屠曾毁曹瞒庙，常侍（高适达夫）还焚董卓祠。剑阁至今思伯约，蜀巫翻赛棘阳儿。”后阅唐彦谦诗云：“昭烈遗黎死尚羞，挥刀斫石恨谯周。如何千载留遗庙，血食巴山伴武侯。”三代之直，古今人所见略同也。

——王渔洋的行为不亚于当今网上的NC粉

                                                        2014年2月
      </div>

