红袖添香夜读书

        没有你，我就懒得整理这些了。都是晚上读书跟你聊天的心得。
既然聊了，那就干脆记一下。免得以后忘了。

1. 刘备怎样自曹操处召回关羽
刘备真是个虚伪小人，你看他知道关羽在曹操那里，怎么给关羽写信的哦：
“备与足下，自桃园缔盟，誓以同死，今何中道相违，割恩断义，君必欲取功名，图富贵。备愿献首级以成全功，书不尽言，死待来命。”
其中包含了多重意思：
1、回想往昔桃园结义，誓同生死——>以情动人
2、责备关羽为了功名富贵就背叛了曾经的义气——>激将法+舆论指责
3、虽然你背叛了，但我还是会成全你，用我的绳命来成全你！——>以退为进+舆论压力+友情压力
----------------------------------------
2.官渡之战为何袁绍失败了
主要原因有：
1、他自己毫无主见。他手下有不错的谋士，但他每一次都犹犹豫豫，听的意见都是反的。
曹操很果决。曹操也问谋士意见，但问之前他自己心里都有谱了，谋士只是给他更全面更多层次的分析而已，选择都是曹操自己定的。
主公要听取谋士意见，但是一定要有主见、要果决，做错了要勇于承认要改过。（这些你都做得很好呢。）
2、他手下的谋士争名夺利，心不合
田丰、沮授有计谋，但不被用。审配、郭图无能，还互相竞争互相压制。谋士不同心也是主公自己控人不行。否则大家目标一致，不会不同心。
3、文臣武将叛变
许攸叛变简直是袁绍失败的主因。他完全熟悉袁绍的排兵布阵，简直是深入袁绍内部，直接获得一手信息。袁绍不败都不可能了。
颜良和文丑一早被关羽砍了，武将张邰、高览也叛逃了，袁绍手下已经没有牛逼的武将了。
----------------------------------------
3. 诸葛亮为何出山
“或驾小舟游于江湖之中，或访僧道于山岭之上，或寻朋友于村落之间，或乐琴棋于洞府之内。”
诸葛亮都过这样神仙般的生活了，为什么还要跟着刘备混呢？他又不缺钱，也不缺名。
1、刘备实在是太死缠烂打了，来来回回拜访了三次，被他缠上，太难拒绝了。就感觉欠了人情一样，不回报都不好意思。
2、诸葛亮心里想必也还是有建功立业再功成身退的想法。他这样的人，不走出去看看、不挥斥方遒一番，是不会死心的。谁知这一走就回不来了。
其他跟诸葛亮一起隐居的好朋友（司马徽，崔州平，石广元，孟公威）刘备都见过、聊过，给他们的评价是隐者、腐儒。诸葛亮不是这样的腐儒，他一直就在观察天下格局，他本身就有出山之心。刘备来访，也算是一拍即合。
----------------------------------------
4. 徐氏：好牛叉的女人！
原文如下：
却说孙权弟孙翊为丹阳太守，翊性刚好酒，醉后尝鞭挞士卒。丹阳督将妫览、郡丞戴员二人，常有杀翊之心；乃与翊从人边洪结为心腹，共谋杀翊。时诸将县令，皆集丹阳，翊设宴相待。翊妻徐氏美而慧，极善卜《易》，是日卜一卦，其象大凶，劝翊勿出会客。翊不从，遂与众大会。至晚席散，边洪带刀跟出门外，即怞刀砍死孙翊。妫览、戴员乃归罪边洪，斩之于市。二人乘势掳翊家资侍妾。妫览见徐氏美貌，乃谓之曰：“吾为汝夫报仇，汝当从我；不从则死。”徐氏曰：“夫死未几，不忍便相从；可待至晦日，设祭除服，然后成亲未迟。”览从之。徐氏乃密召孙翊心腹旧将孙高、傅婴二人入府，泣告曰：“先夫在日，常言二公忠义。今妫、戴二贼，谋杀我夫，只归罪边洪，将我家资童婢尽皆分去。妫览又欲强占妾身，妾已诈许之，以安其心。二将军可差人星夜报知吴侯，一面设密计以图二贼，雪此仇辱，生死衔恩！”言毕再拜。孙高、傅婴皆泣曰：“我等平日感府君恩遇，今日所以不即死难者，正欲为复仇计耳。夫人所命，敢不效力！”于是密遣心腹使者往报孙权。
　　至晦日，徐氏先召孙、傅二人，伏于密室韩幕之中，然后设祭于堂上。祭毕，即除去孝服，沐浴薰香，浓妆艳裹，言笑自若。妫览闻之甚喜。至夜，徐氏遗婢妾请览入府，设席堂中饮酒。饮既醉，徐氏乃邀览入密室。览喜，乘醉而入。徐氏大呼曰：“孙、傅二将军何在！”二人即从帏幕中持刀跃出。妫览措手不及，被傅婴一刀砍倒在地，孙高再复一刀，登时杀死。徐氏复传请戴员赴宴。员入府来，至堂中，亦被孙、傅二将所杀。一面使人诛戮二贼家小及其余党。徐氏遂重穿孝服，将妫览、戴员首级，祭于孙翊灵前。不一日，孙权自领军马至丹阳，见徐氏已杀妫、戴二贼，乃封孙高、傅婴为牙门将，令守丹阳，取徐氏归家养老。
从中可看出：
1、徐氏肯定长的特别美，特别擅长操控男人，她说的话男人都拒绝不了那种。所以她才能要求妫览在月底娶她，妫览还真同意了。这就很牛逼了，女人没技巧，男人等不了。
2、她能秘密召孙高、傅婴两人入府。说明：1）她对她老公手下那批将领很熟悉，知道该喊谁。2）她身边有听她使唤的人，还能有一个秘密接待的环境。3）她老公手下的将领听她的，让武将听从一妇道人家的，这在古代太难了。
3、她的复仇计划安排得很妥当，一边派人告诉孙权，一边安排在新婚之夜杀孙、傅二将。她自己沉着冷静、面不改色。整个杀人的过程干净利索，只动用了少数武力，没有发生大的动乱，孙权到来之后顺利完成兵力交接，完善地保存了丹阳军队的战斗力。
----------------------------------------
5. 诸葛亮怎样巧夺南郡、荆州和襄阳
三国演义到五十二回了，赤壁之战后， 诸葛亮妙计巧夺南郡、荆州和襄阳。实在太漂亮了！简直是兵法史上的教科书
诸葛亮是这样做到的：
本来三郡都是曹操的，让曹仁守南郡和荆州，让夏侯惇守襄阳。
1）诸葛亮先按兵不动，让周瑜和曹仁打，争夺南郡。等两败俱伤，曹仁弃城，周瑜猛追之际，南郡空虚，诸葛亮拍赵云夺了南郡。
2）夺了南郡之后，伪装成曹操的人，派人去荆州请救兵，荆州空虚，诸葛亮派张飞夺了荆州。
3）夺了荆州之后，伪装成曹操的人，派人去襄阳请救兵，夏侯惇出兵营救，襄阳空虚，诸葛亮派关羽夺了襄阳。
周瑜打了半天，最后被诸葛亮不费吹灰之力都夺了。
----------------------------------------
6. 马超的复仇
三国演义六十四回
马超好牛逼呀！
杨阜假意投降，联结了姜叙、尹奉、赵昂叛变，把马超的城池夺了，当着马超的面，把他老婆杀了从城墙上抛下来。把他三个儿子一刀一个都砍死了。马超被尹奉、赵昂、夏侯渊三路大军追杀，马超二话不说，且杀且走，杀到最后只有五六十骑随同了，毅然决然冲进历城，（守城的以为是尹奉、赵昂的军队，竟然直接放人进城了！）把姜叙、尹奉、赵昂全家老幼都杀了！然后投奔四川的张鲁去了。
这就是男人雪恨的方式呀！太霸气了
----------------------------------------
5. 周泰救主
第六十八回
靠！周泰太牛逼了！！！有这样忠肝义胆的勇士，在那样风云变幻的时代一展雄风，太爽了！
原文如下：
……………………
孙权在濡须坞中，听得曹兵杀到江边，亲自与周泰引军前来助战。正见徐盛在李典军中搅做一团厮杀，便麾军杀入接应。却被张辽、徐晃两枝军，把孙权困在垓心。曹操上高阜处看见孙权被围，急令许褚纵马持刀杀入军中，把孙权军冲作两段，彼此不能相救。主
    却说周泰从军中杀出，到江边，不见了孙权，勒回马，从外又杀入阵中，问本部军：“主公何在？”军人以手指兵马厚处，曰：“主公被围甚急！”周泰挺身杀入，寻见孙权。泰曰：“主公可随泰杀出。”于是泰在前，权在后，奋力冲突。泰到江边，回头又不见孙权，乃复翻身杀入围中，又寻见孙权。权曰：“弓弩齐发，不能得出，如何？”泰曰：“主公在前，某在后，可以出围。”孙权乃纵马前行。周泰左右遮护，身被数枪，箭透重铠，救得孙权。到江边，吕蒙引一枝水军前来接应下船。权曰：“吾亏周泰三番冲杀，得脱重围。但徐盛在垓心，如何得脱？”周泰曰：“吾再救去。”遂轮枪复翻身杀入重围之中，救出徐盛。
………………
御人之术——主公都是怎么奖赏这些义士的！
曹操一般是实际性的奖赏：例如封爵封侯，例如金钱官职。也有动之以情的，逢年过节哭一场，凡是战事失利就哭郭嘉和典韦。
曹操培养了一批虎卫军，以许褚为首，贴身保护曹操的，曹操对他们厚爱有加！曹操喜欢亲自上阵杀敌，没有许褚和虎卫军，都不知道死了多少回了。
孙权的是这样奖励周泰的（我看了也很感动）
孙权知陈武已亡，董袭又沉江而死，哀痛至切，令人入水中寻见董袭尸首，与陈武尸一齐厚葬之。又感周泰救护之功，设宴款之。权亲自把盏，抚其背，泪流满面，曰：“卿两番相救，不惜性命，被枪数十，肤如刻画，孤亦何心不待卿以骨肉之恩、委卿以兵马之重乎！卿乃孤之功臣，孤当与卿共荣辱、同休戚也。”言罢，令周泰解衣与众将观之：皮肉肌肤，如同刀剜，盘根遍体。孙权手指其痕，一一问之。周泰具言战斗被伤之状。一处伤令吃一觥酒。是日，周泰大醉。权以青罗伞赐之，令出入张盖，以为显耀。
刘备就不要说了，流三滴眼泪，跟关张二人同寝同食，兄弟相称。搏些虚名而已。（最是不屑！）
望你学曹操和孙权，因为刘备的际遇是可遇而不可求的，关张这样的兄弟哪里那么容易碰到。但你学了曹操和孙权，总会收服几个许褚和周泰！
----------------------------------------
7. 曹操的二儿子曹彰（黄须儿）
曹彰：“大丈夫当学卫青、霍去病，立功沙漠，长驱数十万众，纵横天下。”
曹操尝问诸子之志。
彰曰：好为将。
操问：为将若何？
彰曰：披坚执锐，临难不顾，身先士卒；赏必行，罚必信。
----------------------------------------
8.  关羽之死
2014.02.10 22:05:25
关羽败走麦城了。
关羽老来托大，自视甚高，到处得罪人。
2014.02.10 17:05:21
我在路上走了。刚刚读三国到关羽死了。我真不喜欢老年的关羽！！
自以为是，不听人劝。王甫多次献计而不能用
----------------------------------------
9. 2014.02.12
我看到曹操死了，曹丕和刘备都自立为皇帝了。
一下子觉得好没劲，人都老了
02:16:09
他们年轻的时候，多意气洋洋呀。年老了总是觉得好多事情来不及做。曹操就这样平平淡淡的死了。。。
02:17:53
尼玛，就因为刚刚多看了几百字，连张飞也被我看死了！死得楞的窝囊，睡觉的时候被人捅了刀子。
02:20:33
好凄凉。
孙权肯定觉得无趣极了，原来互相熟悉的老对手们突然就没了，然后要跟陌生的子侄辈斗了。
----------------------------------------
10. 2014.02.21 司马师之死
司马师眼睛下面长了个又大又黑的肉瘤，上面有十几根毛。真够丑的
白鹰 22:51:16
这么可怕
流泉影 22:51:20
然后他把肉瘤割了（为了变美进行整容？）
结果割了之后疼痛异常。
割了肉瘤之后，东吴来袭。他带病出征。这一段太震撼了——
原文如下：
师为眼下新割肉瘤，疮口疼痛，卧于帐中，令数百甲士环立护卫。三更时分，忽然寨内喊声大震，人马大乱。师急问之，人报曰：“一军从寨北斩围直入，为首一将，勇不可当！”
师大惊，心如火烈，眼珠从肉瘤疮口内迸出，血流遍地，疼痛难当；又恐有乱军心，只咬被头而忍，被皆咬烂。
白鹰 22:56:51
这是癌症吧
白鹰 22:56:53
肉瘤
流泉影 22:59:17
本来我对司马师没什么好印象的，丑得无极限。
结果看了一段，太爷们了！钢铁汉子！意志力太强大了！
流泉影 23:07:40
在网上搜了这一段——
司马懿发动政变后不久就去世了，魏国的大权就落在了他的大儿子司马师的手上，司马师是一位相当有才干的政治家，其政治手腕不下于曹操，魏国在他执政的期间 （嘉平三年八月到正元二年二月，计四年有余）取得了长足的发展。
演义中第一次描写司马师的相貌是这样的：“前面又一军杀到；为首一员大将，纵马横刀而出。 那人生得圆面大耳，方口厚唇，左目下生个黑瘤，瘤上生数十根黑毛，乃司马懿长子骠骑将军司马师也”（第一百七回）。
而在一百十回中介绍司马师的死因却是这 样的：“却说司马师左眼肉瘤，不时痛痒，乃命医官割之，以药封闭，连日在府养病”“师大惊，心如火烈，眼珠从肉瘤疮口内迸出，血流遍地，疼痛难当；又恐有 乱军心，只咬被头而忍，被皆咬烂。”“昭急欲问时，师大叫一声，眼睛迸出而死。”
从对司马师相貌的描写中，我们可以发现他实在不是个英俊的人物，尤其是左 目下的带毛黑瘤，更是大大的污点。从瘤上能生数十根黑毛的情况看，这个瘤并不小，不但面积大，而且皮下的部分很深，直接长在了眼眶下方的肌腱上。司马师左 眼肉瘤，不时痛痒。在医学上，瘤和痣的脱毛、发炎、痛痒、扩散、溃烂等症状，一般就是癌变的先兆，尤其是中年人发病最为普遍，现代医学一般是利用激光灼 除，效果非常好。但是在医学相对落后的古代，只能用外科手术的方式切除。由于司马师身处高位，医疗条件在当时可以说最好，早发现、早治疗，加上名医应该有 一定的切除手术经验，从文中的描写来看，手术的效果还是很成功的。
但是为什么最后司马师会眼珠迸出而死呢？
从解剖学上来看，人眼所谓的眼眶，由一圈肌腱包 裹，正是这一圈有弹性的肌腱，才能卡住我们的眼球，保护之不会掉出来。而司马师切除瘤的部位，正在这层肌腱上，由于司马师的瘤又大又深（数十黑毛），切除 手术的时候就不得不割断肌腱，从而将痣细胞彻底切除。但是切除以后的处理上，书中是说“以药封闭”。这可是大大的不妥，正常情况下应该以线缝合，在肌腱没 有完全长好之前借外力的作用来保护眼球，这是正道，也是正常外科手术的必经程序。但是可能是当时没有曲形缝合针的原因，在眼球附近不便于用直针，也许更是 为了术后外观自然无疤，司马师选择了用药封闭的疗法。在府中静养的时日他也是小心保养，但是淮南的叛乱使得他不得不率众出征。由于文鸯的劫营，使得司马师 “大惊”，人在惊吓后的第一下意识的反应应该是眼眶肌腱后拉扩张，眼睛瞪大，但是司马师这种状况正是一种悲剧，眼球就掉了出来……

流泉影 23:09:33
你说对了，果然是癌
      </div>

