三国武力值排名及其原则

        <p>对于《三国演义》，各人有各人的看法。有人喜欢看斗智，有人喜欢看战争，有人喜欢看武将对战，也有人为“谁的武力更高”之类的问题争论不休。其实这类问题是很难说清楚的，三国时期名将如云，有许褚、典韦等猛将，有张辽、关羽诸帅才，各人擅长的东西不同。在真正的战场上，聪明的武将会以自己的长处攻击对方的弱点，武力弱的武将可以靠拖刀计之类的小计谋斩掉强者，勇冠三军的大将可能因为刚愎自用中了小人的暗算。对于影响战果的各种因素，我们都应该有一定的分析。比如，大将张郃中了埋伏被诸葛亮射死，你不能说张郃的武力不如诸葛亮；再如，一出祁山时赵云遇姜维，俩人单挑打了个不分胜败，这样似乎可以说俩人是平手，但彼时赵云已经七十岁了，姜维还是个小伙子，咱又得考虑到赵云的身体状况问题。所以，对于三国武将的武力排名，需要排除很多制约因素，我觉得应该遵循以下几个对比原则：

一是年龄问题。咱们看书的人对于书中的人物常缺乏时间感，比如关羽，刚出道的时候是25岁，温酒斩华雄的时候也不到30。对于一个武将来说，30岁正是身体素质达到一个较高的水平，而战场经验也有了一定积累的阶段，因而是武将战斗力的巅峰。关羽打的最后一次硬仗是在荆州与庞德单挑，两百回合打了个平手，关羽说：“庞令名真吾敌手。”很多人以这句话为依据，认为二人是棋逢对手，但是大家都忽略了，关羽当时已经57岁，而庞德才30多岁。可以想象假如关羽处于巅峰时期，拿下庞德根本是不在话下的。所以，比较武力，应该将巅峰与非巅峰区分，非巅峰武将与巅峰武将打平手，则前者应算作胜出。

二是装备问题。影响武将战斗力的因素主要是：武器、铠甲和战马。典韦勇猛无比，所以张绣在对付典韦之前，先派胡车儿盗走了典韦的双戟，影响了典韦战斗力的发挥，才将他杀死；关羽杀文丑时，骑的是超凡的赤兔马，文丑以常理推测关羽的冲击速度，结果出了差错，被关羽脑后一刀，砍于马下。吕布在下邳城被围时也曾说：“吾有画戟、赤兔马，度水如履平地，有何惧哉。”可见，良好的装备在战场上是可以发挥巨大作用的。但是这些装备并不能与武将合二为一，所以，评判武将，应将外界因素去掉，一个超凡装备过的武将和一个普通装备的武将打平手，则应算前者落败。

三是中计问题。计谋属于智力的范畴，它可以是武将的能力之一，但不能与武力混为一谈。诸葛亮出岐山时遇到魏国大将王双，全蜀国的将军没有一人能敌得过。最后诸葛亮设下计策，由魏延偷袭王双成功。这应该算诸葛亮杰出，算不得魏延武力高于王双。大将张辽是在战场上被吴国丁奉暗箭射伤，最后箭疮迸裂而死，这属于阴沟里翻船，不是实力的体现，当然也不能算。

四是伤病问题。伤病可以严重影响到武将能力的发挥。吴国的大将甘宁死得比较冤枉，他出征的时候染了重病，不料在退兵时被沙摩柯遇见，力不能战，逃走时被射中头部，死在富春江边。这并不能说明“百骑劫魏营”的甘宁的真实能力。赵云长坂坡一战，杀得混身是血，人困马乏，怀里还抱着个阿斗，但就是在这种情况下，张郃仍无法战胜他，在这种情况下，赵云应该算作胜出。

五是战势问题。当一场战争分出胜负的时候，由于大军的溃退以及战斗信心的问题，败方的武将会比较难以在单挑中取胜。这时，单挑的武将是处在不平等的位置上，所以，如果双方战成平手，则应算溃退的一方胜出。公孙瓒和袁绍在磐河曾有一战，袁绍方的文丑带兵杀得公孙瓒军七零八落，这时赵云出手截住文丑单挑，双方战了五十多回合不分胜负。在这种情况下，赵云应该算胜出。

确定了以上几个原则，武将的武力问题才可以有比较的可能。武将的武力排名只有在对战中才看得出来，没有交手的武将双方则应以第三者作为参照物。下面以几场大战讨论三国演义中几个主要武将排名。

1。虎牢关之战。当时，吕布30多岁，刘备也30出头，关羽、张飞与刘备依次差三岁。书中说，张飞自己去战吕布打不过，加上一个关羽才打了个平手，把刘备算上去，才将吕布打退，毋庸置疑，巅峰时期的吕布应当算是三国中武力第一人。有人说张飞年龄太小，战场经历不多，那么还有另一场战争可以参照，那就是张飞和吕布的徐州单挑，那时张飞30岁左右，正值巅峰，而吕布已经40了，早过了巅峰时期，两人依旧打了个难解难分，可见吕布的确是强于刘关张的。

2。长沙之战。关羽战黄忠，两人共打了两场，第一场黄忠战败，原因是黄忠的战马失蹄，将黄忠掀翻在地。第二场关羽战败，黄忠用箭射中了关羽帽缨，关羽知趣地退走了。两场战斗都打到两百回合以上，若无意外事故，双方是势均力敌的。但当时关羽40岁左右，手拿青龙刀，跨下赤兔马，而黄忠是60多的皓发老将，不但已经过了巅峰，简直都进了衰老期了。所以要说黄忠比关羽武力更强，想必没人会有意见。

3。葭萌关之战。这次是张飞战马超。这是一场耐力之战，两人白天打了一天，马都累了，人还不累，换了马接着打。天黑之后，点上火把继续战，始终不分胜负。最后刘备动了爱才之心，加上与马腾有过衣带诏的交情，所以下令暂时休战。这个时候，马超与张飞都已经过了巅峰时期，张飞奔50了，马超也快40岁，考虑到年龄的差距，张飞应当比马超略胜一畴。

4。白马之战。这场战役可以对比汉将与曹营诸将之间的实力。在关羽斩颜良之前，颜良曾大发神威，先后斩了宋宪、魏续，并打伤了徐晃。最后颜良被关羽一招斩掉，虽然是因为缺少防备，但两将正面交锋，一招就被杀，怎么着也说不过去。所以可以得出结论，关羽强于颜良，而颜良又强于徐晃。

5。许褚裸衣斗马超。这场战役发生在长安西部，两人阵前先是骑士一般长枪对大刀，后来许褚不斯文，光着膀子上阵，丢了刀，扭断枪，两人撕扯下马，打得跟混混一般。由于书上记载不详，我们无法知道许褚的年龄，姑且将二人算作同一梯队。许褚和典韦年轻时曾有过一翻较量，两人也是打了半天，不分胜负，所以，马超、许褚、典韦三人武力相当。

6。神亭岭之战。这一年，孙策二十岁出头，太史慈比孙策大9岁，正值巅峰时刻。两人骑马交战二百多回合，不分胜负，后滚下马撕打到晚上，也是不分胜负。但是当两人滚下马来的时候，“策却手快，掣了太史慈背上短戟，慈掣了策头上兜鍪”，显然，在步战中，太史慈更被动一些。而且太史慈自二十岁出道与刘关张合力解救北海城以来，他的作战经验比孙策丰富得多，在神亭岭之战中没能取胜，只能说孙策微胜于太史慈。

7。编外名将。有一些武力也很高的将军，如夏侯惇、夏侯渊、曹仁，都是一代名将，但他们更长于带兵，很少有一对一的硬仗表现。三国后期的文鸯出生太晚，没有与三国前期的名将们一较高下。但他曾单枪匹马闯入由两百名魏将组织的战阵，枪挑鞭打，杀了数十人，假如早生六十年，当是吕布关羽的对手。吴国自来都以战略取胜，如丁奉、徐盛、蒋钦、凌统等人都只在对阵时带兵冲杀，单挑功夫没有体现出来。丁奉90岁的时候还能“雪中奋短兵”偷袭魏营，年轻时肯定也相当了得，但是在诸葛亮祭风之后，他和徐盛两人去追杀孔明，想被赵云一箭射断帆缆，吓得面无人色，可见东吴诸将在个人武力方面并没有突出的人才。

根据各种对比，可以得出以下排名：
第一梯队：吕布、黄忠
第二梯队：关羽、赵云、张飞、孙策
第三梯队：马超、许褚、典韦、太史慈、张辽、张郃、孟获
第四梯队：文丑、徐晃、庞德、颜良、甘宁、魏延

这种列表不全，因为三国中的名将实在是太多了。比如刘璋手下的严颜、张任，武力都是非常高的，最起码应与魏延水平相当，但是他们都没有与名将打过比较有说服力的仗，所以不敢列出。诸葛亮治蜀时期，魏国大将王双曾连挑蜀国四员上将，但当时蜀国的将才太缺乏了，连当年给黄忠当牙门将的陈式都成了大将军，所以王双的武力就没法得到承认。魏延是蜀国五虎将之后的第一猛将，刘备入蜀之后，曾让他独力镇守汉中，可见他是智勇兼备的人才，但他生前挑战过的名将实在不多，真正实力没有办法界定。最可惜的是孙策，17岁就曾一回合杀两将，人称“小霸王”，但是年少气盛，遭人暗算，尚未达到能力的巅峰便于26岁英年早逝。若再给他几年成长时间，应当是飞将吕布的敌手。

其实，仅仅以武力高低为大将们排序，只是后人的一种娱乐内容。谁都知道真正的将军不是仅靠武力就能打天下的。在战场上永远都有一种法则，那就是，武力从属于战术，战术从属于战略。纵观三国演义里的各场大战，胜败的决定性的因素都是统帅的智谋，而不是某个武将杀人水平。因为一个人的武力是有限的，吕布够强，仍被曹操吊死在白门楼上；孙策人称霸王再世，却被许贡的家客暗杀；王双英勇无敌，但是诸葛亮一个小埋伏就把他干掉了；文鸯以一人之力抗二百魏将，最后还是要投降。以武力取得战果最大的应当是关羽，他水淹七军，擒于禁，杀庞德，直打到离许昌两百里远的地方，吓得曹操要迁都。这应该算是三国中一个武将所获取的最大成就了，可他仍然被吴魏联合的大战略夺去了性命。可见，武力永远不可以作为唯一的依靠。</p><p></p>
      </div>

      

  

  
