终是时势造英雄

             今天看完了同学的《三国演义》。虽然是盗版，某些错误让人读起来很费劲，但还是难掩其本身的魅力。

     中国人的三国情结不可谓不浓郁，这从各种游戏、影视作品皆以三国为背景便可看出。我本人就酷爱三国故事、三国人物。幼时便看三国连环画，初中便读了一遍文言文版三国演义。最近又爱上了网络策略类棋牌游戏三国杀。正好同学买了一本三国演义，我便借来再重温一遍。因为距离上一次读此书已有些年月，这次再读一点也不觉得腻，依然趣味十足，引人入胜。

     看三国可以说的东西太多了。说人物的性格，说机变的智谋，说天命人愿的关系。今天我想主要说的是人才的出现。

     看完三国后跟该盗版书的所有者讨论，论及三国后期的人才匮乏，我们形成了一个共同的观点——终是时势造英雄。

     三国鼎立从何而来？汉末皇权衰落，诸侯割据，各大势力皆怀有僭越之心，天下人皆欲趁乱上位，一鸣惊人，小则扬名立万，大则自立为君。无数屌丝逆袭的故事就发生在自己身边，希望让每个人都变得疯狂、亢奋。从而勤学苦练、舍身忘死。织席贩履的刘备、小校尉曹操、偏远地区的守将孙坚，这些老老实实根本不可能飞黄腾达的人，全在这个动荡的时代实现了自我价值的飞跃。而就他们这群人而言，时势并不是他们自己创造的——东汉末年的皇权倾颓、宦官干政，是由一些不能称之为英雄的人造成的——十常侍、汉灵帝，英雄造时势这一说法便不能成立。

     到了三国后期，鼎立之势已定，各国都出现了人才匮乏的现象。蜀国除了关张后裔便没有了大将，以致诸葛亮只有收服了魏将姜维才得以将其所学传授下去；魏国自曹操病亡之后，夏侯惇、张辽相继去世，大将只剩徐晃、张郃，知名谋士仅存贾诩一人；吴国自折了周瑜之后，鲁肃、吕蒙、甘宁相继离世，大将只剩徐盛、丁奉，统领仅存陆逊，再后来，诸葛瑾都要领兵了。

    膏粱子弟难堪大用这在魏国体现的最为淋漓尽致。曹真、曹休，皆是用材，夏侯琳、夏侯懋，更是无用。其实这是普遍现象，虎将赵云，其子赵统赵广也无甚功名。诸葛亮如此神鬼莫测，其子诸葛瞻却未能及其一半。太平盛世，斗志低迷，沉溺享乐，怎能专心求学、一心习武？没有三国的势均力敌，又怎么会有安享太平的膏粱子弟？

    终是时势造英雄。
      </div>

