再回味

        三国，是四大名著中我唯一百看不厌的著作。读了十几年，每次读都有一些新的感想。

但三国的写作手法，脸谱化过于严重，黑脸黑到底，白脸白到底，并且那些谋士主公的所谓“识人”，都过于有一种就是“我一眼就看穿你数十年的本质”的感觉，这是不符合人生的，也是太武断的。其“识人”成功率我想充其量也不过百分之七十上下。人是会变的。

但问题是不管其成功率如何，这还不是最“危险”的，最“危险”的是这部书给读者潜移默化的心理影响是，它会造成一个人曾国藩式的狂妄，以识人者为自己的榜样，这其实是大错特错，绝对是东施效颦之举。

也许曾国藩自有其本领，刘备看马谡也自有其本领，但这些都不是一个年轻人能够短暂学会的，也不要愚蠢的效仿，也不要勉强的效仿。况且识人断人只对某些人某些事有效。

过度脸谱化的另一个缺点是，缺少人物性格的演变美。描写人物的转变，其实是一个作家极难得的一项本领。因为它需要作家对生活、对人生有细致入微的观察和体味。记得前些日子看过的《虎刺红》的电视剧，虽然其在许多文学方面远不如三国，但至少它在努力描写人物的逐步转变，是大有亮点的。这是很不容易的，也是其感人之处。

另外，我现在越来越怀疑诸葛亮早期那个“未出茅庐而三分天下”的战略思路是否是正确的。

我十分同意孙坚的遗言：

“舉江東之眾，沙場馳騁，決機於兩陣之間，與天下爭衡，權不如策。舉賢任能，運籌于帷幄，各盡其心，策不如權。”

我觉得诸葛亮前期可以着力于荆州，但后期他应该放弃荆州。如毛泽东所论，他应该集中兵力。

荆州，荆州，对蜀来讲，可以说完全是，成也荆州，败也荆州。前期，诸葛亮你用全智全力去诈取也好，强也罢，拿下荆州，占住荆州，赖在荆州，自有其大为合理之处。但因此过程中跟东吴的积怨也越来越深，这你应该早晚料到，东吴必然早晚要报这个仇的，你诸葛亮在此埋下了隐患，却没有在后期及早的解决这个隐患。

再者，派五虎上将关云长去守荆州，本来就是分兵力之举，诸葛亮在此体现的正是孙坚遗言所说的“孙权之能”。若早撤荆州，集中五虎上将，以及全部兵力，一鼓作气，拿下长安，则汉室早兴。的确，先立身而后图中原的做法，是好的，不过做的路线走错了，立身不是入蜀中安家落户，而是要跟年轻时一样，斗志昂扬，“沙場馳騁，決機於兩陣之間，與天下爭衡”。

孙坚若在，天下必另有改写！
      </div>

