权术 + 忠义 = 三国演义

        这部历史小说前两番阅读，觉得人物多如牛毛，战役数不胜数，看得眼花缭乱，拜服。第三次细读，才确确实实地感到，第1-22回速速推进，像普通的历史书一样，繁琐而杂乱，除了几个有关主角的小故事挺吸引人之外，实在挺勉强地细读的。直到祢衡起，才细致刻画，有了小说塑造人物的感觉，才精彩起来。最后一二十回，又因为主角基本死绝，又陷入打打杀杀，走马观花的感觉之中。在罗公看来，这一段历史要写完整，怎么开端的，怎么收尾的，事无巨细，能写进去的尽量写进去。作品中，处处搞权术，并且每搞一回就引经据典，全有来历，可以看出，中国封建史本身就是一部权术史，中国统治者向来就是以官为本，以权术为手段的，会搞权术，才算是聪明人，才令人叹服。唉。固然，战争中免不了讲策略，可是完全演变成了互相算计，这大概就是中国特色了。难怪今天的国人如此会阿谀逢迎、会玩弄权术了。另一方面，就是处处倡导“忠义”。凡是忠义而死的，都有诗赞扬，使他流芳百世，哪怕他的主子本身非常可恨，忠于主子，照样值得歌唱。现在想想，本小说贡献最大的可能是由它衍生出来的语言文化，如三国歇后语。现摘录如下：

歇后语是我国民间流传得最广的传统语言文化之一，它集诙谐幽默于一体，集中反映了我国劳动人民的聪明和才智。歇后语最大的特点是谐音、比喻和会意，现将有关三国故事和人物的歇后语收集如下：
 
1、曹操

　　曹操转胎——疑心重
 　　曹操杀人——乱来一气
 　　曹操用人——唯才是举
 　　吃曹操的饭，想刘备的事——人在心不在
 　　曹操下江南——来得凶，败得惨
 　　曹操遇蒋干——倒了大霉
 　　曹操作事——干干净净
 　　曹操杀华佗——讳疾忌医
 　　曹操用计——又奸又滑
 　　曹操战宛城——大败而逃
 　　曹操杀吕伯奢——将错就错
 　　曹操败走华容道——不出所料（走对了路子）
 　　曹操诸葛亮——脾气不一样（比喻人不同，性格也不相同）
 　　   曹操败走华容道——不出所料
 　　曹操吃鸡肋食——食之无味,弃之可惜
 　　曹操诸葛亮——心思不一样
　
2、张飞

　　张飞吃豆芽——小菜一碟
 　　张飞卖刺猬——人强货扎手
 　　张飞卖豆腐——货不硬人硬
 　　张飞战马超——不相上下
 　　张飞使计谋——粗中有细
 　　张飞烧火——猛灶
 　　张飞讨债——气势汹汹
 　　张飞的胡子——满脸
 　　对张飞骂刘备——找气惹
 　　张飞扔鸡毛——有劲难使
 　　张飞贩私盐——谁敢检查
 　　张飞卖秤锤（砣）——人强货硬
 　　张飞卖肉——光说不割
 　　张飞战关公（关羽）——忘了旧情
 　　张飞妈妈姓吴——无事生非（吴氏生飞） 
　　张飞抓耗子——大眼瞪小眼
 　　张飞绣花（穿针）——粗中有细 
　　张飞穿针——粗中有细
 　　张飞拆桥——有勇无谋
 　　张飞捉蚂蚱——有劲使不上
 　　张飞舞刀—————杀气腾腾

3、黄忠

　　黄忠交朋友——人老心不老
 　　黄忠出阵——不服老
 　　黄忠射箭——百发百中
 　　黄忠射关公——手下留情
 　　黄忠抡大锤——老当益壮
　　
4、刘备

　　刘备三上卧龙岗——就请你这个诸葛亮（比喻请的就是你）
 　　刘备报仇——因小失大
 　　刘备借荆州——有借无还 
　　刘备卖草鞋——有货
 　　刘备的江山——哭出来的（比喻来之不易）
 　　刘备得孔明——如鱼得水
 　　刘备上黄鹤楼——胆颤心惊 
　　刘玄德得了赵子龙——甭说多高兴
 　　刘皇叔哭荆州——拿眼泪吓人
 　　刘备杀人——心慈手软
 　　刘备摔阿斗——收买人心
 　　刘备编草鞋——内行
 　　东吴招亲——弄假成真
 　　刘备请诸葛亮——三顾茅庐

5、关羽

　　关云战败走麦城——吃亏全在大意
 　　关公斗李逵——大刀阔斧
 　　关羽放屁——不知脸红
 　　关云长不杀张文远——念起旧情
 　　关云长守嫂嫂——情义为重
 　　关云长刮骨疗毒——全无痛苦之色
 　　关帝庙求子——拜错了神
 　　关公吃酒——看不出来
 　　关公保刘备——赤胆忠心
 　　关公开刀铺——货真价实
 　　关公开凤眼——要杀人
 　　关公走麦城——最后一招
 　　关公面前耍大刀——不自量力
 　　关羽卖肉——没人敢要
 　　关羽放曹操——念旧情
 　　关羽降曹操——身在曹营心在汉
 　　关羽失荆州——骄兵必败
 　　关羽流鼻血——红上加红
 　　关羽说三国——光说过五关斩六将，不说败走麦城
 　　关公照镜子--自觉脸红
 　　关羽卖肉——没人敢来
 　　关云长卖豆腐——人硬货不硬 
　　关帝庙求子——踏错了门
 　　关公照镜子——自觉脸红 
　　关公喝酒——不怕脸红
 　　关羽长走麦城——大难临头
 　　关帝庙夫人——慌了神
 　　关帝庙里挂观音像——名不符实 
　　关帝庙里拜观音——找错了门
 　　关云长刮骨疗毒——若无其事
 　　关云长刮骨下棋——-若无其事
 　　关公进曹营——单刀直入
　 　　关公赴会——单刀直入
 　　关羽打喷嚏——自我吹嘘
 　　关公脖子里长肉瘤——脸红脖子粗

6、诸葛亮

　　诸葛亮草船借箭——用的是疑兵计（有借无还、有把握）
 　　诸葛亮吊孝——装模作样（不是真心）
 　　诸葛亮用空城计——不得已（没办法）
 　　诸葛亮当军师——名副其实（办法多）
 　　孔明弹琴退仲达——好沉著
 　　孔明大摆空城计——化险为夷
 　　孔明斩马谡——明正军纪 
　　诸葛亮挥泪斩马谡——顾全大局 
　　诸葛亮皱眉头（诸葛亮弹琴）——计上心来
 　　诸葛亮征孟获——收收放放
 　　诸葛亮的鹅毛扇——神妙莫测
 　　诸葛亮三气周瑜——略施小技
 　　诸葛亮要丑妻——为事业著想
 　　诸葛亮招亲——才重于貌
 　　诸葛亮的锦羹——神机妙算
 　　诸葛亮隆中对策——有先见之明 
　　诸葛亮用兵——神出鬼没
 　　诸葛亮玩狗——聪明一世糊涂一时
 　　诸葛亮唱空城计——没办法
 　　诸葛亮焚香弹琴——计上心来
 　　孔明借东风——巧用天时

7、周瑜

　　周瑜打黄盖——一个愿打一个愿挨
 　　周瑜讨荆州——费力不讨好
 　　东吴招亲——弄假成真 
　　关羽失荆州——骄兵必败

8、鲁肃

　　鲁肃讨荆州——空手而去，空手而回
 　　鲁肃宴请关云长——暗藏杀机

9、其他人物

　　董卓、貂蝉、吕布

　　董卓戏貂蝉——死在花下
 　　貂蝉唱歌——有声有色
 　　吕布见貂蝉——迷上了
 　　董卓进京——来者不善 
　　董卓进京——不怀好意

　　阿斗、蜀国战将

　　阿斗当皇帝——软弱无能
 　　刘禅小阿斗——扶不起
 　　阿斗的江山——白送
 　　三个臭皮匠——顶个诸葛亮（比喻人多智慧多，有事情大家商量，能想出好办法来）
 　　刘关张桃园三结义——生死之交
 　　单刀赴会——声势压人
 　　过五关斩六将——所向无敌
 　　击鼓骂曹——现开销（当场指责）
 　　赵云大战长坂坡 ———大显神威

　　蒋干、徐庶、许褚、马超、庞统

　　蒋干盗书——只知欢喜，忘了中计
 　　蒋干盗书——上了大当
 　　蒋干访周瑜——自找麻烦
 　　徐庶入曹营——一言不发
 　　许褚斗马超——赤膊上阵
 　　庞统当知县——大材小用
 　　蒋干过江——净干失着事

　　草船借箭、东吴

　　草船借箭——多多益善（坐享其成、满载而归）
 　　东吴招亲——弄假成真

　　司马懿

　　司马懿破八卦阵——不懂装懂 
　　司马昭之心——路人皆知
 　　司马夸诸葛——甘拜下风
-----------------------------------------------

·曹操下江南--来得凶，败得惨 
·张飞扔鸡毛--有劲难使 
·诸葛亮征孟获--收收放放 
·曹操吃鸡肋--食之无味，弃之可惜 
·张飞使计谋--粗中有细 
·诸葛亮弹琴--计上心来 
·曹操遇蒋干--倒了大霉 
·张飞贩私盐--谁敢检查 
·诸葛亮的鹅毛扇--神妙莫测 
·曹操作事--干干净净 
·张飞卖秤锤--人强货硬 
·诸葛亮三气周瑜--略施小技 
·曹操杀华佗--讳疾忌医 
·张飞卖肉--光说不割 
·诸葛亮借箭--有借无还 
·曹操用计--又奸又滑 
·张飞战关公--忘了旧情 
·诸葛亮挥泪斩马谡--顾全大局 
·曹操战宛城--大败而逃 
·张飞吃豆芽--一盘小莱 
·诸葛亮要丑妻--为事业着想 
·曹操杀吕伯奢--将错就错 
·张飞妈妈姓吴--无事(吴氏)生非 
·诸葛亮招亲--才重于貌 
·曹操败走华客道--不出所料 
·张飞抓耪子--大眼瞪小眼 
·诸葛亮用兵--神出鬼没 
·曹操败走华容道--走对了路子 
·张飞绣花--粗中有细 
·诸葛亮的锦羹--神机妙算 
·曹操诸葛亮--脾气不一样 （比喻人不同，性格也不相同） 
·张飞穿针--粗中有细 
·诸葛亮隆中对策--有先见之明 
·张飞穿针--大眼瞪小眼 
·草船借箭--多多益善 
·阿斗当皇帝--软弱无能 
·关公开凤眼--要杀人 
·草船借箭--坐享其成 
·董卓戏貂蝉--死在花下 
·关羽卖肉--没人敢来 
·草船借箭--满载而归 
·貂蝉唱歌--有声有色 
·关云长卖豆腐--人硬货不硬 
·诸葛亮草船借箭--用的是疑兵计 
·对着张飞骂刘备--找气惹 
·关帝庙求子--踏错了门 
·诸葛亮草船借箭--有把握 
·蒋干盗书--上了大当 
·关公射黄忠--手下留情 
·诸葛亮吊孝--装模作样 
·鲁肃宴请关云长--暗藏杀机 
·关公照镜子--自觉脸红 
·诸葛亮吊孝--不是真心 
·吕布见貂蝉--迷上了 
·关公喝酒--不怕脸红 
·诸葛亮用空城计--不得已 
·东吴招亲--弄假成真 
·关云长走麦城--大难临头 
·诸葛亮唱空城计--没办法 
·司马懿破八卦阵--不懂装懂 
·关帝庙夫人--慌了神 
·诸葛亮当军师--名副其实 
·周瑜讨荆州--费力不讨好 
·关帝庙里拜观音--找错了门 
·诸葛亮当军师--办法多 
·鲁肃讨荆州--空手而去，空手而回 
·关帝庙里挂观音像--名不符实 
·三个臭皮匠--顶个诸葛亮 （比喻人多智慧多，有事情大 家商量，能想出好办法来） 
·吃曹操的饭，想刘备的事 --人在心不在 
·关胜战李遣--大刀阔斧 
·关云长刮骨疗毒--全无痛苦之色 
·董卓进京--来者不善 
·关云长刮骨疗毒--若无其事 
·刘备三上卧龙岗--就请你这个 诸葛亮（比喻请的就是你） 
·董卓进京--不怀好意 
·关云长刮骨下棋--若无其事 
·周瑜打黄盖--一个愿打,一个愿挨 
·关公进曹营--单刀直入 
·刘备的江山--哭出来的 （比喻来之不易） 
·周瑜打黄盖--装样子 
·关公赴会--单刀直入 （比喻直截了当，不绕弯子）
周瑜打黄盖--两厢情愿
      </div>

