第N次看了，常看常新吧

        天下分久必合，合久必分，乱世出英雄，但英雄还应该先给自己名正言顺，找到一个背景，即便是假的，夸大的，那也算，总比以平民百姓的名号打天下好，因为人们宁愿追随夸大的英雄，也不愿跟随英雄的平民。
忠义之士也要学会贿赂才能自保
在正义的战争开打前也要先白纸黑字的公告出来，光自己明白没用
心狠手辣，多谋善断，不拘小节方能成事，如刘备，优柔寡断，仁慈心肠，如果不是手下人才济济一辈子都不过是泛泛之辈，如袁绍，多谋少断，聪明有余，决断不足，没有执行力，再好的主意都是空谈，功败垂成也是必然，如曹操，能容人，能纳谏，雄才大略，有勇有谋，虽然没有统一中国，但这种人才是真正的明主。虽然三分天下，也是他势力最大。
时也势也，时候未到，在英雄也没用，时候到了方显英雄本色。
聪明的英雄正如《三国杀》里最高明的内奸，不到最后一刻绝不公然叛乱，就算被看出内奸还是要表现的大义凌然，千夫所指亦在所不惜，曹操即使最高明的内奸。
书中很多地方能够明显看出作者偏袒刘备，但如果说里面有贬低曹操的话，我却觉得那些都更好的表现出曹操的性格，大势所趋，在那个时代想做大事就应该是那样，要都像刘备成天编编草鞋，哭哭啼啼就能打下天下那才是开玩笑。
十八路诸侯讨董卓就像一场闹剧，从中引出了四个人物，袁绍，曹操，孙坚，刘备，其余都是打酱油的，曹操是发起人，奠定了日后的基础，袁绍作为盟主表现糟糕，为日后失败最铺垫，孙坚和他的朋友们正式出场，刘备和他的兄弟们确立正面形象
里面的人物个个都打着清君侧的旗号，其实人人为己，当看到对自己没好处时都作鸟兽散，互相攻伐，乌合之众，一盘散沙，
      </div>

