三国及记忆

        小时初二，当时电视CCTV天天在放94版三国演义，不知为何就被吸引住了。从小，就只爱看武侠看古装看剑，于是对古时的事物充满了各种各样的兴趣吧。
那会儿电视剧是中午连播三集，也就每天端着中饭上楼边看电视边看，到现在，主题曲还会唱，看到桃园结义的片段和背景、看到孔明死还会哭，那会儿叫我写什么梦想，我写我要做科学家，我要造时光机。
如果落凤坡不落凤，如果孔明六出祁山成功，或是在一些关键时刻，我可以说一句话，是不是可以不一样。
不过当时初二的我，因这三国，却得了  初一一直讨厌我的语文老师的各种表扬，到初三中考时，语文老师还帮我整理作文题材料，奈何还是在一些科目上一些地方出了差错，大概与我自小的骄傲相关吧。
再看三国这本书，重温一些情节，体会一些道理。
1.事情有时天注定，有时已是人的性格态度决定，而这性格态度已然又随时间而变，谁都免不了犯错，往往都是不可控，期望在特殊时刻特殊地点不做错误的决定，期望不是致命的。
2.是为君亦或为臣。
3.为君，是为奸雄枭雄亦或仁君；为臣，是为奸臣亦或愚忠亦或择明主而栖。
4.此书，以目前为观，个人认为，可培养心态，处事或可淡定淡然泰然自若。毕竟，可是从一个国家如何分崩离析到群雄割鹿到三分天下到合而为一，一位位豪杰如何因差之毫厘失之千里的差错或殒命或立不世之功。
5.纵观梦想，正如94版电视剧主题曲：古今多少事，都付笑谈中。如果能留下一点笑谈，也好；留不下，也好。活得开心快乐，却是最重要。匆匆几十年人生白驹过隙，无剑，但求执一人手，活得潇洒。
(未完待续)

update 2014.10.01
关键时候掉链子果然让人深恶痛绝。深恶痛绝如我今天早上七点的动车，中转两站再回家。却因为昨晚嗨了一下，回家打算不睡却眯一眼睡到九点多。三张车票白买，还好重新买到票不然回不了家。三国真是有点白看了。

update 2014.10.19
再更新一点。
骄兵必败。山外有山人外有人，尽管有翻天覆地的本领和能力，也不应该自恃。
好比吕布不听陈宫之言，自觉天下无敌而为曹操所擒。
好比许攸献策灭袁氏，却以此论己功到处炫耀，乃至为许褚所杀。
好比关云长斩颜良文丑、过五关斩六将、单刀赴会、水淹七军擒于禁斩庞德[单以此书为例，是侥幸还是谋事尚存争议]，却大意失荆州。这不是大意，而是不听王甫之劝谏，乃至败走麦城，身首异处。
好比孔明谓庞统：士元非百里之才，胸中之学，胜亮十倍。而在取西川时以为孔明的来信是怕他拿了功，故意阻止。以致雏凤坠地。
好比马谡在诸葛七擒孟获前后献计献策，深合诸葛之意。却因“吾素读兵书，丞相诸事尚问于我，汝奈何相阻耶！”拒谏失街亭。
如此种种之事，历史上也层出不穷。
所以，在某些方面，摆低自己的姿态，未尝不是一件好事。最近也在看另一本书卡耐基的《挑战人性的弱点》。那些人为何可以身处高位，并不是他们能力有多强，只是他们会做人，而你不会。
这方面，我也确实比较欠缺。

update 2014.11.12
阅读完毕。
比及书本，以及现实。人确实越来越不可信。
无论是工作还是生活。人确实越来越不可信。
所以，一些人一些事，于此，可谓也是将信将疑，话只听一半，也只说一半。
      </div>

