有首歌叫历史的天空

        今天有人在小组里批三国，就写了个回复

三国表达的中国传统精神里历史信仰的一面，总的来说三国是个悲剧，英雄一个个死去，历史却不能改变，对家国天下的传统士人来说，人生的意义在哪里？历史的虚空怎么战胜？
中国不是一个宗教国家，正是对历史的信仰，成为了民族的终极关怀。

“天道无亲，常与善人。”若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？积仁洁行，如此而饿死。且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学。然回也屡空，糟糠不厌，而卒蚤夭。天之报施善人，其何如哉？盗跖日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数千人，横行天下，竟以寿终，是遵何德哉？此其尤大彰明较著者也。若至近世，操行不轨，专犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝。或择地而蹈之，时然后出言，行不由径，非公正不发愤，而遇祸灾者，不可胜数也。余甚惑焉，倘所谓天道，是邪非邪？

外国人有所谓天堂，有所谓审判，而中国人呢，我们有历史，正因为如此才有了“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，才有了“人相食,你我要上史书的”

“君子疾没世而名不称焉”
当然有时候，正史未必是第一历史，而真实的历史可能依另一种形式在人们口中相传，
比如诸葛丞相在历史并没有那么神奇，而人民群众愿意相信他“死诸葛气走活司马”

想想三国的成书时间，如果没有对历史的信仰，也许我们就像君士坦丁陷落后的罗马人

总之三国是部传大的作品

子曰：“道不同，不相为谋。”亦各从其志也。故曰：“富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。 
      </div>

