硬碰硬的雄性文化作品——《三国演义》有感

        如果说《红楼梦》是一片梦语，那么《三国演义》更像一段评书。
      过年这几天一直梦三国，两阵对圆，手起刀落。我最爱自然直接的叙事方式，极怕做作矫情，《三国演义》正中我怀——毫无长镜头，都是硬碰硬的桩桩件件，天道更替，帝王临没，兵家胜败，将军断头，哪容得煽情啰嗦。
      《三国演义》当然不是一部历史小说，看过《三国志》的人总是吐槽《三国演义》胡扯一通，可人家标明只是“演义”，你就不要纠结真实历史上的人物和事件，单纯根据这本书中的记述来给出评价。不知为什么，总在《三》中读出《易经》的味道，那种天道有常，分久必合，合久必分，循环往复的哲学况味从具体的事件中得以体现。
      《三》是尊儒的，明显的抵魏颂蜀，其中“君君臣臣，父父子子”，“文死谏，武死战”等儒家推崇的等级概念和忠孝思想极其明显。曹操挟天子以令诸侯，一生觊觎神器，终不敢冲破封建思想禁锢，有生之年未敢称帝，效法周文王，把江山留给了儿子。刘备追溯皇叔之名，也不过为日后称王称帝求个名正言顺。不过，《三》也有冲破封建等级的部分，刘关张帝王将相之才，安识英雄是白身，诸葛亮村间逸士，卧龙岂是池中物。很多非“学院派”的草根英雄，以及对百姓生计的关怀重视上，让《三》冲破了些冰冷苛刻的阶级之理。
      所谓“老不看三国”，是认为三国多权谋厚黑之术，但我认为这只是前人的世故之语，萧瑟秋风今又是，换了人间，我们将三国中的制衡之略，奇谋之术看做准确认识客观规律的理智之举。看三国，大呼过瘾，军师斗法，谋士料事，将军智勇双全，主公识人善断，一个个奇谋奇兵，一场场以少胜多，一部《孙子兵法》就是中国的马克思主义，军师都是哲学家。
      不谈历史，喜欢《三国演义》小说中的谁？千人千种答案。先说三位主公：刘备善于用人，爱民如命，重情重义，然而后人多以虚伪诟病；曹操一代奸雄，目光高远，具有很高的政治和军事才能，同样的求贤若渴却本性多疑，最忌功高震主，冷静狠绝，令我无法崇拜。孙权三世公侯，虎踞江东，不容小觑。主公中我最喜欢刘备，并未觉他虚伪，爱民、摔子我都觉得是真心使然，临阵先逃也是本非大将不必逞强无谓牺牲，托孤之时嘱咐如阿斗难继大业可另择明君我也认为确是发自肺腑。总之，我认为刘备外柔内刚，有义有断，以民为本，知人善用，堪为明君。有几件错事，到江东娶孙权之妹，面对荣华乐不思蜀；一心为关羽报仇，放弃联吴抗魏的大方向；少有的刚愎自用，晚年亲自排兵布阵，被陆逊打得落花流水。但这都是人之常情的小瑕疵，比起曹操屠城之狠，“宁教我负天下人，不教天下人负我”之绝，刘备的瑕疵是可以原谅的。
     所有的角色中，“将”最讨喜，而所有的“将”中，关羽最讨喜。《三》中极重忠义，而关云长忠心为主，义薄云天，是大丈夫的代名词。虽然吕布又帅又能打，可没人敬他，关公武非第一，智也有限，却凭借最重要的忠义勇堪受万世尊仰。张飞第一快意人，子龙一身都是胆，黄忠老将志千里，《三》中塑造的虎将无数，看得人血脉喷张，酣畅淋漓。《三》塑造人物有一个特色，不多在外貌着笔，除非特别帅的吕布，周瑜，赵云，马超等几位写了两三句外，其他人物一般就零到一句，主要通过事件塑造人物形象，干脆利落。《三》中对投降的描写也令人印象深刻，宁死不降为忠而有节，顺天而降是胸怀大义，贪生而降首鼠两端，七擒七纵后心服至底而降，投明而降是良禽择木而栖，投降不再仅仅是屈辱的代名词，战火纷飞的年代孕育了丰富多样的投降文化。
      所有的人物中我个人最喜欢司马懿和诸葛亮。诸葛亮温润君子，风姿清逸，卧龙飞天化作霖，胸怀乾坤十万兵，演义将孔明幻化作经天纬地第一料事如神之人，也表明了老吴对他的喜爱，诸葛亮的可敬可爱不仅表现在他的才上，更表现在他鞠躬尽瘁，死而后已的忠上，虽然运移汉祚终难挽狂澜，这一心一身辅佐两朝开济，留下传奇素心，长使英雄泪满襟。司马懿属于学院派科班出身，屈居“卧龙”之后，得“神骏”之名，后人爱他的貌似不多，多以其为用诡之小人，而我却即爱孔明又爱仲达，以致看完《三》又翻来《司马懿大传》看了一遍，对他的理解更全面了。诸葛亮自刘备三顾茅庐后就深受信任，所谓士为知己者死；而司马懿一生几起几落，从小有入仕之志，却时乖运舛，瞧不起曹操却被曹操诚心相请，辅佐曹氏三代皇帝，位极人臣，却一直被怀疑有僭越之心，曾几次遭受怀疑和搁浅，在政治抱负和冷酷现实的夹缝中，他具有超强的自我控制能力，深谙韬晦隐忍之道。他胸怀天下，自小研读《孙子兵法》，将《孙子兵法》当做排兵布阵的教科书，更当做做人做事的指导书，他是诸葛亮唯一害怕的对手，交手多次，互有胜负，互相忌惮，虽然诸葛亮貌似稍逊一筹，而司马懿确是笑到最后的那一个。面对诸葛亮的激将，嘲笑，司马懿常怀敬畏之心，当战则战，当守则守，很见胸怀。
      还打算再读一遍《三国演义》，然后读一遍《三国志》，中国古典名著太好看了，是不是也该读《水浒传》了哈哈！
      </div>

