望陛下忍数日之辱，维将使社稷危而复安，日月幽而复明。必不使汉室终灭也。

               前段时间三国杀打得起兴，也是趁着这个兴头，上网下了《三国演义》，再刷了一遍。
       之前看三国大概还是初中，是那种不知道什么出版社出版的那种特别大部头的书，生僻字也是尤其得多。一开始遵循老师的教导大概还会去一一查找字意、读法。那个时候年纪小，看三国大抵也就是恨曹操奸诈，恨刘备夷陵兵败，而孙权还以为是三国时代主公级别中的少有英雄。
       后来听易中天的品三国，方知道曹操是没那么坏的，刘备也非圣母。乃至于后来知道王莽竟是个理想主义的圣人，后来也是想了想，王道崩殂，王莽、曹操之类大臣，难道一定要忠心？再造秩序有何不可？罗贯中的这种贬低，或许正反映了他的局限。
       再刷三国，感受到的有知识层面和认识层面的提高，以及其带来的阅读时候的淡然与从容；也有看到三国杀中一些武将、武器装备来历之后的惊喜。
       相比于某些小说作者自我构造世界观，历史的诡谲多变，三国百年的跨度中，是不会缺少剧情的丰富的，也是不会在深度上有所欠缺，这是历史小说的优势，同时也是不足。曾经和同学讨论过四大名著，大抵认为相比于西游记、水浒传、红楼梦这种基本靠作者的想象力草创出的新世界，三国演义直接套用历史显得是有一些档次不足；而且三国中人物多脸谱化，非黑即白，相比于另外三作人物丰满度远远不足。这或许也正是历史无穷无尽的丰满度使然。作为作者的罗贯中，如果面面俱到，那就不是小说，而是《三国志》般的史书。于是，时间上他侧重于诸葛亮生前，重点在刘备、曹操拼杀的舞台；人物上重点在以刘关张为核心的刘备集团；策略上尊刘抑曹；价值取向上以武将功绩为重点，刻意忽略了百姓、普通士卒的生死以及类似于灭族之类的价值讨论。从而驾驭住了百年的打打杀杀，让万千读者了解到了一个或许被可以修饰过、但是分外精彩且不混沌的三国世界。
       当然，毕竟是小说，对于三国这个时代的政治复杂性、经济转换、政治核心力量的变动都简化了，乃至于陆逊的悲惨结局也是只字未提。
       文题为姜维假降钟会之后写给后主的信。蜀将纷纷投降，而本为魏将的他却真正是鞠躬尽瘁，死而后已。
            
      </div>

