刘备，曹操？

              历来看到的说法都说毛本的《三国演义》在抹黑曹操，可我读了一遍之后，却没发现太多黑点。而书中要捧的刘备则是近乎虚伪。
比如在刘备带军队救陶谦的时候，有这么一段描写：
      “陶谦见玄德仪表轩昂，语言豁达，心中大喜，便命糜竺取徐州排印，让与玄德”
       描写刘备的德行居然能打动人到这样的地步，又是在这么一个群雄乱争的乱世里面，我想，很少人会相信这是真实的，其他的很多很多人都有写过了，像在长坂坡摔阿斗，白帝城托孤。说来说去还是鲁迅先生说的最对，刘备之德近乎伪。
        反观曹操，则更接近于英雄的形象，很多人都说曹操篡汉，可是第一，并没有谁规定，天下一定要姓刘。第二在当时那样恶劣的生存条件下，曹权势操已经为稳定时局做出了很大的贡献了他自己所说的：使天下无孤，不知几人称帝，几人称王。第三，在曹操内心深处还是向着汉朝的，从他年轻的时候刺杀董卓可以看出。当时的董卓VS朝廷旧党。可以说后者是毫无胜算的，而曹操舍弃董卓给他的 权势，去刺杀董卓，除了不齿董卓的言行，应该还有对汉朝的一片忠心，毕竟他可以说是世受皇恩。第四，他在世的时候始终没有取汉朝而代之，最终也不过是加封魏王而已。
        而曹操的所作所为，我想称的上英雄，他努力结束乱世的气象，让百姓恢复生产。他积极招纳人才，面对辱骂他先祖的陈琳，他也是一笑而过，面对一心向备的关羽，他也是历代有加，没有一丝一毫的加害知心，及时面对长坂坡七进七出的赵云，他也只是感叹人才总是被刘备得去，
      </div>

