蜀国简评

        我是看过资治通鉴后，看的三国演义，三国演义确实神话了诸葛亮，但是不是在料事如神方面，而是在他活着就能拯救蜀国这一虚妄的观点上。

    举个例子，资治通鉴里写道诸葛亮死后将丞相的位子交给姜维，姜维有多牛逼呢？他边和人下围棋，边处理军政大事，事无大小，别人一边念，他就一边做出指示，对答如流，心思缜密，逻辑清晰。在对弈的人叹服的时候，他深深的感叹，我比诸葛亮还差的非常远，我这辈子是不可能达到他那样的水准。具体差在哪些方面呢？各个方面。

    这个时候我非常吃惊，感觉虽然过了两千多年，我还是无法企及前人的智慧，至少为人处事方面远远不如。

    众所周知三国演义最精彩的就是战斗部分，先是主帅对喷，然后武将单挑，然后再是掩杀，最后收兵。现实中这样明显不合情理，首先双方隔了几百米远，而且双方语言不通，因为有地方口音，而且隔太远听不清（近了就对射了），再者武将单挑是很愚蠢的，没有必要，因为容易中冷箭不说，还容易距离对方阵地太近，被乱箭射死。所以说三国演义夸大了武将单挑的价值，局部战斗的价值，所以感觉就是为什么诸葛亮六出祁山很少输，但是为什么就没感觉魏国虚呢？因为魏国地大物博，输得起，耗得起，死点兵员，损失点辎重，粮草都能很快补齐，而蜀国，魏国就承受不起这样的消耗了。

    三国中感觉司马懿虽然一直在输，但却从来没有说军中缺人，粮草不齐什么的。就是因为有强大的国家作支撑。

    英雄们在三国演义中纵横风云，其实也只是在国家的廕庇下驰骋。纵然有诸葛亮，接着姜维这样的能力超强者，也是巧妇难为无米之炊，四川盆地只可容得下王者，容不下帝业，我想这才是诸葛亮，姜维死活都要闯出来的原因，可惜没能办到，最后被魏国一支奇兵，直抵京城，瞬间灭国。

   蜀国地域狭窄，退无可守，路途崎岖，首尾难应，耕地有限，人口稀少。这才是诸葛亮一生的忧虑的根本所在，蜀国犹如逆水行舟，不进则退。只有依靠他的一己之力把国家带出四川，才能让蜀国走上顺风顺水的前途。

之后的华夏两千多年文明，也没有人是从成都起家发达的。地缘政治使然。

折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。

感叹诸葛亮，为三顾茅庐，逆天而动，呕心沥血，也只能留下叹息。
      </div>

