話說天下大事，分久必合，合久必分

        《三國演義》作為我個人四大名著最喜歡的一本，當然就好好說說這本書啦。首先我要指出，《三國演義》的視角是偏蜀國劉備反魏國曹操的，所以只讀過《三國演義》而沒讀過《三國志》的小朋友們不要把曹操想像成一個邪惡的大叔叔。 
　　 
　　《三國演義》是一本很有趣的書，裡面的人物也被篡改成更加有個性的人物，變得更加有趣了，像仁義的劉備，亂世奸雄曹操，英姿颯爽命運多舛的周瑜，或是蠢蠢的蔣干，他們都有各自的性格，把枯燥無味的這段亂世演藝得絢麗多姿。 
　　 
　　《三國演義》其實講的就是各路諸侯打著扶持漢王朝的名號擴張自己的勢力，試著把別的勢力打下去的故事，故事結局就是三國誰都沒佔到便宜，被司馬家族的司馬炎建立了晉朝。 
　　 
　　但是現在，我想說說我對諸葛亮空城計的理解。 
　　 
　　空城計，是諸葛亮守西城時用到的計謀，這招嚇退了魏國的大軍。但是我認為，諸葛亮當是確定司馬懿會退兵。原因就是司馬懿之所以在魏國獨攬大權，就是因為他和諸葛亮的爭鬥。魏國沒有第二個可以和諸葛亮抗衡的大將了，而如果司馬懿在西城抓住諸葛亮，他在魏國的作用也會降低，他自己的地位也會降低。否則征戰多年的司馬懿不會害怕諸葛亮的一點埋伏而失去了抓住諸葛亮如此好的一個機會。 
　　 
　　《三國演義》這本書，留給後世人們的是無窮無盡的文學財富，作為對我來說四大名著中寫最好的一本，我認為這本書帶來的還有讀者對於這本書不同的理解，創建了一個小小的讀者三國。
      </div>

