故事要的就是跌宕起伏--刘备成为主角的原因

        罗贯中的《三国演义》，贯穿三国近百年的历史，是一部磅礴的历史大剧。在描写黄巾起义到孙皓投降，分久必合合久必分的过程中，有如三英战吕布、隆中访贤、三气周瑜、大意失荆州等许多脍炙人口的段子；其中更涌现出了许多性格鲜明的人物。这部巨作对中国的文化发展起到了很大的积极作用，现在用的很多成语和俗语都是出自这里，如：得陇望蜀、望梅止渴、说曹操曹操到等。在这部巨作中，可以挖掘出很多有意思的东西。从宏观的方向上，我觉得《三国演义》表达了一个思想，或者说三国那个时代，以及其他时代都拥有的本质：对当下社会思想根基的尊重、顺从与利用。
  整个三国的历史时期，在三国演义的描写中，本人认为大致可以分为四个阶段。当然这四个阶段的划分是依托在罗贯中本人的蜀汉传统的基础之上的。他们分别为：黄巾起义、董卓之乱、曹操时代、刘备崛起、诸葛亮主政。
  三国是一个由治到乱的时代。开启这个混乱时代的事件，便是黄巾起义。黄巾起义的影响只是增加了地方势力的武装资本，让一批新星在为国而战的过程中，脱颖而出，如曹操、董卓。其中最为甚者是董卓，黄巾之乱结束后，他已坐拥西凉二十万兵马。但是，黄巾之乱只是三国乱世的热身赛，真正混乱的局面开始于董卓。
  大将军何进无谋，妇人之仁，优柔寡断，为诛灭十常侍，让董卓进京，从此局面开始变得不可收拾。
  西汉武帝采罢黜百家独尊儒术的政策，使儒家忠君、爱国等伦理纲常成为了人们行为的指导思想。经过两汉三四百年的发展，这种思想早已深入人心。上至诸侯大臣，下至布衣百姓，都皆以之为纲。
  董卓专权，肆意横为，实际上是在不断挑战当时治国思想，挑战全国人民的道德操守。于是曹操刺杀董卓不成，矫诏十八路诸侯相约攻贼。只见各地响应，纷至汜水关前攻伐董卓。卓知敌不过，于是烧了洛阳，拿了献帝，径往长安。
  董卓的行为是对当下社会思想的不尊重，从而引致各地诸侯反他。在这次行动中，各地诸侯开始拥有自由的军事行动权，此自然成为了以后各地军阀相互攻伐的开端。以后就有了为争玉玺，刘表击孙坚；为夺粮食，袁绍战公孙。
  后董卓时代的李傕、郭汜等人，更是将这种混乱发挥到了极致。自相攻伐，互抢献帝。献帝被迫逃跑，被曹操接着，从此进入曹操时代。
  那时的曹操，北有袁绍的威胁，东有吕布、刘备的虎视、南有袁术的阻碍，更有张绣的掣肘。然而曹操是聪明而又有谋略的。他的战略思想是挟天子以令诸侯。于是以天子的名义让吕布、刘备、袁术三者相互争斗，自己居于许都，借天子嘴发号施令，收渔翁利。到最后，一个劲全收拾了，杀吕布、袁术，抢徐州，走刘备。
  挟天子以令诸侯，体现了曹操利用了当下的基本社会思想，使他在混乱的局势下发展起来。待他官渡击败袁绍，并夺得青幽并冀之后，整个社会的格局都已经开始发生了大的变动。对于汉家王朝忠心的思想只存在于几个腐儒的脑中。
  如果说曹操的以天子的号令行王霸之事，显得较为单一，那么刘备的思想利用，则更立体化。
  刘备的发展历程可概括如下：卖草鞋、平原县令、徐州牧、囤小沛、投袁绍、投刘表、赖荆州、夺西川、占汉中、失荆州、败夷陵。这些历程可分为三个阶段：第一阶段，从卖草鞋到投刘表，惶惶如丧家犬；第二阶段，从赖荆州到占汉中，事业达到巅峰；第三阶段，从失荆州到败夷陵，盛极而衰。
  刘备的利用当下社会思想的时期是其第一阶段，就是自诩的刘皇叔。至于是不是没落的皇族，就没必要计较了，反正当时的人是信了。此外，还有一招，大打仁义牌。后面的两个阶段就见不到这种伎俩了。刘皇叔、仁义牌，这两样东西就像他手中的双股剑，一路走来，靠它们披荆斩棘，无往不胜，并且形成了一套成功的模式：刘皇叔贴脸上、仁义牌拿手里、双股剑插腰间。
  在刘备的发展过程中，有三个重大事件：一、入徐州；二、入荆州；三、入蜀。
  一、入徐州
  话说陶谦求救曹操之围，却引来了刘备。操兵退了之后，谦感激之余，曰：“刘公乃帝室之胄 。。。。。。可领徐州”（皇叔效应）。刘备几番推辞。至谦将死之际，勉强允诺。
二、入荆州
  表曰：“我死后，弟为荆州之主”（三十九回）（皇叔效应）；“景升待我，恩礼交至，安忍乘其危而夺之”“真乃仁义之主也”（三十九回）（仁义牌）；待联吴抗曹胜利后，拔出腰间双股剑，一挥而占荆州。
三、入蜀
璋曰：“玄德与我同宗，吾故结之为援，你何出此言”（皇叔效应）；。。。。。统曰：“。。。请季玉赴席；就筵上杀之。。。”；“公此法，虽霸者不为”（仁义牌）（六十回）；以救吴为由，请兵于璋，璋资兵不勤，备怒而取川（拔腰间的剑）（六十二回）。

   徐州、荆州、西川，哪一寸土地，刘备不想要？忠君、仁义的儒家思潮，只可顺之，不可忤逆；更何况刘备不似曹操拥百万之众，而是非常弱小；逆之则亡。所以，只能利用皇叔的身份、仁义的品质，求一个容身之地。刘备打的是迂回战。先容身，而后见缝插针。
  陶谦思想太符合那个时代的潮流了，见其为皇室旧族，以徐州相让——普天之下莫非王土；这时候仁义牌掣肘了，这牌得打啊，打了就要不到徐州。但幸运的是，陶谦病故，越推辞这徐州越是他的。对于荆州，亮出两手后，正等到刘表死个，曹操新败的机会，果断拔剑抢了小吴的劳动成果，害的小吴忍气吞声半响喘不过气，连着死了三个都督才抢回荆州（玩笑）。如果说前面两例子备的战略思想还不是很明显的话，入西川则终于让人看到狐狸尾巴了。还是那样，打完仁义牌，等时机。可是这回不一样了，徐州、荆州之主，老弱病残，死了就有机会；刘璋可是健康着呢；等他死，说不定自己死在他之前；这时的刘备也不一样了，有了荆州的资本；——腰间的剑咯咯作响了。于是自己制造机会——我要回家帮小吴打曹操，来你这也几天了，刘璋啊，给些兵粮资助下哈，打完曹操再回来帮你打张鲁。刘璋开始犯二了，听谋士之意，给了一星点兵马。刘备接着，大怒，说打。回什么荆州，荆州有亮在，要我回么？早就想打你了，今个儿让我找到借口了吧。（“吾为你御敌，费力劳心。你今积财吝啬，何以使士卒效命乎？”大骂而起。。六十二回）
  从刘备发展的关键事件中可以看出，刘备的发展战略是虚于仁道，实于王道。只是之前实力不足，只能装孙子，益州自然要以莫须有治人。手上舞的双股剑是保护自己的，腰间别的双股则是用来伤害人的。到了取汉中的时候，直接挥舞着腰间的双股剑冲向了曹操了。
  前面两者是用，孙家三代是顺。这一“用”一“顺”的差别，在我看来，前者成为了故事发展的主线，而后者成了整个故事的衬托，使这场博弈变得更加精彩。
  话说孙策占尽江东之后，亦为当世之杰。曹操在北方发展的如火如荼，刘备也败的轰轰烈烈的时候，江东安静的为自己的利益帮别人袭袭后方。待刘备像个丧门星一样把曹操引向荆州，求孙刘国际联盟的时候，东吴才迎来发展机遇。要不是孙权、周瑜的英武，东吴还要投降曹操。可惜的是，冒险游戏的胜利果实还被刘备给抢走了。待刘备大踏步向西发展的时候，东吴像头抑郁发疯的恶狼，在荆州边不安的走动。发展中的刘备毫无顾虑的将曹操的汉中夺了，骄傲的进位汉中王。受伤的老虎、发疯的狼，抱头互述衷肠，开始围攻荆州。东吴终于将这块肉咬到了嘴里，这时的东吴亦达到了历史时空的巅峰。待吴蜀从归盟好，孔明、姜维大动干戈伐魏，魏疲于应对时，南方的江东安静的像沉入江底的石头，直到司马氏冲破天堑，东吴才被人想起。
  孙策占领江东后，再也看不出其发展战略，整天和江夏的黄祖较劲。孙权时代的东吴，则除了被逼出来的赤壁之战和突袭荆州，突袭荆州可以看成赤壁之战的延续，亦看不出有任何战略举动，整天在濡须、合肥斗来斗去，或者被一方拉着去拆另一方的台。
  江东这种局面，绝对不是孙仲谋之辈贪图自守，其中一个原因是他刚开始就是一个汉朝臣子的身份顺着这种思潮，没有找到利用点。
  董卓用自己的权利，触社会思想根基的高压线，率先身死；曹操、刘备利用这种思想，在战略上，取得了优势；孙氏没有把握到思想的利用点，从他的辉煌到他的落寞，都只能死死栓在孙刘联盟上。在岁月的流逝，局势的变更中，汉家王朝的社会思想根基越来越弱，所以曹丕即位，率先废汉自立，没有遭到任何阻拦。刘备乘此亦称帝；最后才是孙权。泱泱百年三国历史，多少英雄，随着社会思潮起伏。
      </div>

