创业团队怎么搞？

        刘备团队问题很大，首先带头大哥不行，毫无战略思维，好不容易搞到了徐州可以做大本营，反而几次拱手相让，自己在小沛呆着。这也是为什么孔明一上来就建议拿掉荆州，然后去四川，根据地啊。
后来刘备闹着要给关羽复仇，就连赵云都说不是时候，刘备那里听啊，结果张飞死在那里，自己也死了。
其次，团队不行。关羽嫉妒心强，根本容不下新人加盟，比如孔明加盟的时候，他就一肚子不高兴，后面应为偏居荆州，才没有太大冲突。后来封了五虎上将，他对黄盖也是一肚子不服气。张飞倒是粗中有细，但是总是无法从战略上独当一面。赵云很不错，却一直只是被当成一个将才。
再次，梯队建设不足。孔明还注意找人，刘备根本没想过这个事儿。最后也就一个姜维勉强支撑。接班人建设更是一塌糊涂，“乐不思蜀”这个故事就不用重复了。

孙权团队主要问题是偏居一隅，好比一家公司，赚上了一些钱，便不再思考调整自己的商业模式了，结果反倒被这种块钱套牢，一再错失战略机遇，而且长江天堑害苦了他们，导致整个江东没有危机意识，从根本上失去了主动性。

曹操很不错，刚刚有点儿气候就大力拦才，这一点上使得曹操团队一下子就奠定了最大最强的规模，甚至蜀吴联手也无法奈之何。这个强大的团队一直到了他的儿孙辈都还享有其红利。
但是曹操团队比较大的问题就是不集中，一会儿打打蜀，一会儿打打吴，始终没有能够集中力量办大事。虽然占据绝对的战略优势，但是很难在市场上一下子一统江湖。耗费了很长时间，一直耗到竞争对手内部崩溃，方才统一市场，而这个时候，控股权已经易手。
      </div>

