毕竟脱胎自民间文学

        <a rel="nofollow" href="https://gcd0318.wordpress.com/2015/11/25/" target="_blank">https://gcd0318.wordpress.com/2015/11/25/</a>毕竟脱胎自民间文学/

三国水浒都经历过民间口头文学的阶段，然后被文人整理成文本，所以和红楼梦这种文人憋在屋里独立构造的作品相比，情节丰富，更加吸引人，但是毕竟不够细致，人物形象和剧情不能细看，细看还是有不少问题的——当然了，红楼梦的问题更多，只不过因为红楼梦的情节不丰满，所以暴露的不充分而已
就比如我经常爱说的，三国演义里，周瑜一杀诸葛亮，是让诸葛亮去聚铁山劫粮，按照周瑜的构思，聚铁山是曹操的总粮库，而且曹操打官渡的时候打劫过袁绍的粮库，知道劫粮的厉害，所以一定会对聚铁山严防死守，去聚铁山劫粮就是找死，那么去聚铁山劫粮是绝对不会成功的，诸葛亮这一去，要么死在战场，要么回来问个战败，有伤军威，还是死罪。结果呢，诸葛亮告诉鲁肃，这事好办，无论周瑜还是鲁肃都是没本事，要么只会水战，要么只会防御，都不会陆地攻坚，对于诸葛亮这种技能全面的人来说，这都不叫事。周瑜一听就急了，让鲁肃告诉诸葛亮，不用诸葛亮去劫粮了，周瑜要亲自去聚铁山
这剧情看似严丝合缝，可是仔细琢磨琢磨，三国演义对周瑜的定位，那是当时天下第一流的军事家，智商必然是顶尖的，这么聪明的人，给别人下了个套，就因为几句话自己就往里钻？就说周瑜脾气大，这也太愚蠢了吧
顺便说一句，民间看三国的人都说周瑜妒忌诸葛亮，可实际上无论正史还是三国演义，都从没提过一句妒忌的话。正史自然不必多说，且看三国演义的小说里，周瑜三杀诸葛亮（聚铁山劫粮，草船借箭，借完东风被赵云接走），原因都是诸葛亮的才华对东吴不利，而并不是仅仅因为诸葛亮比周瑜本事大，实际上周瑜也试图招降诸葛亮，而且周瑜对和诸葛亮齐名的庞统也没什么敌意
      </div>

