挺儒家的一部小说

                终于是看完了上下两册的《三国》了啊！翻了翻书页，原来是十年前买的，知道真相的我眼泪掉下来……高中就一度尝试去看，每次都拿起一阵就放下了，走得最远的那次也就看到上册的一半。所以看完的感觉首先是很感慨的，啊，青春啊！
        其次，如果要评价这部书，想了想还是觉得用儒家思想来总结比较合适，原因有两点。第一点，很容易可以看出这部书从头到尾都贯穿了忠、义、信这几种价值观，各位忠心耿耿的大臣是忠的最好写照，蜀魏吴三国都有这样的臣子，不过这些人不是忠于第一把手，是忠于各国的政权，所以当面对阵亡时不少英雄好汉都能英勇就义。诸葛亮就是忠心的最好代表，他对蜀国是忠，对刘主是义。说到义，其实有些人是能作到又忠又义的，比如张飞和关羽，但这样的人毕竟少，而且刘关张三人的关系本来就算特殊的代表，说好的共同打天下还是二人侍一主了，不过这也足够说明关张二人有多够义气了吧。关于刘关张三人之间的情义可以举出好多个例子，换个角度看也是一种新型的主臣模式代表了吧。说到信，这个品质出乎意料地体现在很多人物之上，可见信在古代是一种多么基本的品质啊！讲和要讲信用，说退兵也要讲信用，说刀下留人也要讲信用，其中最让我震惊的是，曹操居然能忍受帮张飞找主子这种不符合常理的事，曹操此举很重要的原因之一就是讲信用吧，另一边，张飞也讲信用，说到做到，关键时刻放走了曹操，可见这种一来一往的信义是超越胜负之上的，也就是说为了讲信用失去天下又如何？另外，书中有的地方还体现了儒家的仁、礼，甚至还有智，相比之下没有忠义信明显。说仁，刘备一直是以仁的形象和大家见面的，即便后来有不少人评价刘备只是伪君子，但我觉得有些地方说他不仁说不过去吧，比如不顾前功尽弃的危险携带众多百姓一起转移，丧子却不责备大将赵云，没错他完全可以是因为政治的需要装出一副仁慈的样子，但不是所有人都能装出仁慈的样子，曹操就不行，刘备作为个人可能不一定能达到仁的标准，但作为主上还能够得上是一位仁慈的主。其实吴国的大BOSS也是仁的代表了，一直广开言路，不偏信一家之言，正因为这样吴国的政权才能成为三国之中寿命最长的吧。曹操也有仁的地方，只不过出于政治需要的地方太多，以至于仁的色彩减弱了不少。礼在书中体现在书中描线的各种出兵前请奏啊，各种名目繁多的赐封，甚至一些伦理上的关系也会显示出礼，比如关羽带着刘备的两个夫人流亡在魏国时就时时注意不越礼。再说到智，书中无处不用智啊，虽然可以算是兵家的智，但儒家的智是广义上的智，只要不愚笨，不缺根筋就算智，当然张飞有时候确实缺根筋，误了好多事，最后连自己都害死了。
        关于第一点上面说了很多，还有一点，简单来说，作者用儒家思想来写的意图也很明显。体现在书中就是作者一直用后主来称呼刘备，为什么？因为他是汉室的后代啊！一开始我也没想到作者是这种意图，以为他偏心蜀国，关于蜀国的描写都往好里写，到了魏国那边就是各种奸诈阴险……现在想想作者只不过是站在儒家立场说话而已。
        不管怎么说，《三国》之所以是一部优秀的小说，真的是因为完全不偏心，好的坏的都由历史去评价，而最重要的还是那句安利：滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。合上书，无尽的感慨，感慨！
      </div>

