提拉米苏：裴元绍的悲剧人生

        我在玩《三国志13》。

孙老师在我身后驻足一阵，问我为什么画面上总是出现一个伸着手的疯子。

我愣了半天才反应过来：啊，那是“我”啊！

<div class="cc"><img src="https://img3.doubanio.com/view/thing_review/large/public/p81521.jpg" alt=""><div style="text-align:center;padding-bottom:1em" class="wr pl"></div></div>

她说你为什么要扮演这个人。

我翻开小说第28回给她读了有关裴元绍的所有段落——反正本来也很少。然后说：

你看啊，这个龙套在叙事中起了两个重大作用：一，引入了周仓这个传奇配角。二，让失业的赵云找到并加入了刘备军。这也就是这位前黄巾贼/农民起义军将领、现山贼/游击队员的两次抢劫未遂。

第一次抢劫未遂，认出了事主是关羽，赶紧求饶。说我有个叫周仓的同事特别崇拜您，您把我们都收了吧。结果甘氏嫌这么多土匪同行不方便，最后只允许关羽带走了头号粉丝周仓。说是让裴元绍带着队伍在卧牛山等他们。结果……

第二次抢劫未遂，就是被赵云捅了。周仓来报告，大家都在关心捅人的是谁，然后发现是赵云……然后大家和杀人凶手旧友重逢，欢天喜地，谁还在乎枪下冤魂裴元绍呢？

我说：你看看周仓现在是什么地位，你去祖国大地上随便一个关帝庙，作为神的关公身边，一个干儿子关平，另一个就是他的私人助手周仓。可是，我们裴元绍差一点就是这个被（淫）祀的准神地位了呢。

如果第一次他足够自私，没好心把周仓介绍来，那么关帝庙里周仓的位置很可能就是他的。或者，如果第二次，关羽早回来一点点，趁他还来不及抢赵云，那么他就算抢不到关帝庙的一席之地，至少也可以参照另一位前黄巾贼廖化的职业生涯嘛。

你看，这是一个多么完美的悲剧人物啊，悲剧到可笑。他成就了周仓，成就了赵云，自己死了，而且死得没人在意——反正他的龙套用途已经用尽了。

可恨日本帝国主义的这款游戏，露骨地展示着他们的阶级立场，黄巾起义军的军官们，除了张家三兄弟以及成功从“良”的周仓廖化之流，无一不被画得面目狰狞。

可是你看看这个“疯子”伸出的右手，分明是在向关公、也是向命运恳求：
Ti - ra - mi - sù -
带，我，走……
      </div>

