青山依旧在

        滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付谈笑中。

2016读完的第一本书——《三国演义》。
评分：★★★★★
一言以概之：遂天下合久必分分久必合也。便能昭示各国运数耳。

之前没有看过三国的电视剧，对于三国的印象止于几大人物和些许典故。也不知道为啥突然就想看，用kindle读完的第一本书，很有重量的一本。

对我而言，最诧异的莫过于，魏蜀吴三家斗法了半天，一统天下的竟旁落司马氏。魏蜀吴，没跳出这个圈⭕去猜，怎么猜怎么错。

最喜欢的人，常山赵子龙莫属。大义，大忠。我喜欢的当然不止这些点啦，关羽张飞好多人不都是吗？而且我觉得罗贯中就是把赵云塑造成大英雄啊。就记得一个场景，赵子龙飞回把守城中，后面是魏军，是日黄昏🌆，天色渐晚，赵子龙一人匹马单刀，立于城前，对面是数万魏国大军，闻得赵云威风亦不敢动。1 V n呐～只见赵云执枪向前一指，埋伏军兵齐出。又胜！
这个画面，想想拍成电影电视剧啥的该是要有多帅！！好吧，英雄主义情节，俘获我的少女👧🏻心。

比较好奇刘禅的懦弱犹疑。曹操和孙权，到第二代都不至于亡国不至于颓势。怎的刘禅是如此？扶不起的阿斗，任诸葛亮在，亦不能转移吧。不懂不懂，大概气数如此吧。所谓人定胜天，当是梦话吧。连孔明都无法逃脱所谓天数，谁人才智可比孔明？

虽人不可违天，亦可在命途中多加努力，不认命不菲薄。倘若刘备认命，岂不一辈子卖履？做自己认为对的认为值得坚持的。
天命？无妨也。
      </div>

