浪花淘盡英雄

        今年假期做得最有成就感的一件事，重新读了三国演义，小时候读的是简体版，较为初略，长大时又记得模糊了，为了重温三国风云，认真的读一次三国演义。

最喜欢整部书从诸葛亮初出茅庐开始至孔明北伐六出祁山，我认为这是本书的高潮部分，诸葛亮一人可抵百万兵，魏将几次一听武侯之名，连兵都不敢进，司马懿被诸葛亮摆空城计时，几番思考，还是被武乡侯算计，任仲达考虑几次，卧龙先生早已玩透心理，神机妙算，次次防住司马懿，司马懿故叹曰：“吾不如孔明也”。好像孔明第一次失策还是初遇姜维，姜维也是文武双全，将相之才，料到孔明之计，戏弄了孔明一把，却让孔明发现当世传人，将兵法倾囊相授，乃至蜀汉后诸葛时代，全凭姜维一人保卫蜀汉，以图中原。看到孔明为了北伐为自己续命，结果被魏延撞倒天灯，导致改命失败，还有孔明将司马懿一家困于上方谷，并纵火烧之，结果天降大雨将火扑灭，司马懿脱困，孔明亦感天命不可违，蜀汉气数将尽，让我十分伤心，历史的洪流又怎会因一人而改之？

书中很多人死之前和国亡之前，都会进行一段神迹描写，意在说明，失道者寡助，不行天道，舞弊弄权，并不会有出师之利。曹丕任相逼迫汉献帝退位，哪想到他魏国也没有持续多少年，曹家子孙也被当时宰相司马炎逼退位，真是天道轮回。再看蜀汉，孙吴政权，两家先人厉兵秣马，付出极大牺牲导致三分天下，结果后人不是迂腐之辈就是商纣之流，导致百姓民生怨道，江山拱手让人，气数已尽。

《三国演义》全书都在传递整个忠与义的价值观，忠于价值观和忠于王权哪个更可被称为英雄？
      </div>

