罗贯中是有多爱汉中集团！（还在阅读中）

        找不到中国戏剧出版社那个。太好看了，不愧是四大名著。
孙策曹操陈宫周瑜郭嘉刘封典韦赵云庞德夏侯淳吕蒙陆逊太多豪杰记不住了。
和铺天盖地的研究红学相比，三国真该好好探究探究。

1:诸葛亮一出场气氛就变了。
本来挺好个战国争雄，智者献计、武者生猛的故事。
结果诸葛亮一出场其他人都得是智障。好衬托他懂心理学，看人下菜碟，来一个灭一个。最可气的是把周瑜写成嫉妒诸葛亮死的。
罗贯中真是小人心理。把属于别人的战功写给诸葛亮，还会呼风唤雨，各种扯淡，神乎其神。
个人觉得还是曹操大智慧，不愧是一代枭雄。刘备也不弱呀。懂的人都看得出来。罗贯中越是帮诸葛吹牛逼越遭人反感。

2:同样被吹高的还有后来成了官商保护伞的关羽大大。
温酒斩华雄，正史中华雄是孙坚所杀。
颜良是关羽杀的，两军对垒中关羽纵马前来，一路劈风斩棘，颜良竟然先问话，来者何人？傻不傻。死的太逗比了。
真实的历史记载也是偷袭成功，所以关羽胜之不武，没那么潇洒。
文丑历史上是死于乱军之中。曹操设计让他的士兵抢粮食，刘备也抢了。然后再发起攻击。倒霉的文丑死于乱军之中。刘备捡了条命。
千里走单骑是真，但是过五关斩六将是假。

3:刘备才是官渡之战的发起者。
曹操自感纵虎归山，遂决定发兵讨伐刘备。刘备害怕让郑玄写信给袁绍，希望他发兵讨伐曹操。好缓解自己的困局。
袁绍不顾刘备刚刚灭掉了自己的弟弟袁术，真的仗义出兵（也许是好大喜功），还让陈琳洋洋洒洒写了那么华丽的棣文。把曹孟德的头疼病都气好了。
曹孟德勇敢迎敌，也不忘了养虎为患的刘备，还是决定先干掉刘备。
可惜派出的刘岱、王忠太不中用，失败了还被成功策反了。刘备不但放了刘、王二人，还让他们告诉曹操，我绝无反意，坚决支持丞相，我是爱他滴。
所以，刘备可真是个心机婊。关于他耍心机的章节实在太多，罗贯中到底是捧汉中集团捧过了头哇。
当然曹孟德这个识人化骨的奸雄也知道刘备才是长远的祸害，还是先攻打刘备。刘备兵败跑去找带孩子没支援他的袁绍。
于是又有了他心机婊的另一经典章节。书信失联的关羽说：我们当年桃园结义，誓同生死，多么happy。今天你忘记了曾经的誓言，要求功名富贵，我可以献上首级成全你。
煽情的呀，关羽都哭了。我是想你的呀，我无时无刻不在思念你。然后收拾行装，千里走单骑，寻他去了。
当初明明是刘备兵败逃走了，留下关羽和妻小等死的啊，要不是张辽劝说，关羽很有可能为了守节自尽的。

4:献帝的衣带诏一点都不高明。
献帝以衣带诏梦想杀掉跋扈的曹孟德，可是他有木有想过下一步，取代曹孟德的权臣会是谁。谁又能辅佐他的大汉江山。此时孙坚袁绍袁术，各地诸侯，都在虎视眈眈。他不考虑。
相比较之前的董卓和郭、李二人，曹对献帝好的不要太多。献帝却对一个八竿子打不着的刘皇叔亲切倍至，梦想用刘皇叔之手除掉曹孟德。简直是远为亲，近者痛的典型。
为何如此？
（一）伴君如伴虎。曹是实际政权的把持人，皇帝徒有虚名，嫉妒眼红者也。历史上，取了天下杀功臣的皇帝数不胜数，事成则落了个大权不外落、维持国家正统得‘美名’。
（二）只有自己的太平日子，不为天下苍生。献帝就是只想着我该是皇帝，不考虑国家四分五裂，不想着拉拢能臣，收回国家政权，却把一切错都归结在曹操一人存在这事情上。即便曹操死了，不会有别的权臣把持朝政吗，他的衣食住行全是曹氏打拼，他不考虑这些，他身边的那些忠臣们，连一个落草贼寇李乐都收拾不了，还妄想着灭操后兴复汉室吗?
刘皇叔自己寄人篱下颠沛流离多年最后的发迹倒是全凭那衣带诏，后来和曹军对垒还当众宣读衣带诏刺激曹操。
献帝可以说是用自己和曹操之间仅存那点信任换来了刘备兴复汉室的美名。

5:最侠气其实是孙策
孙策的描写寥寥数笔，在整个三国演义里只有一页多一些而已。但是足够出彩。尤其是遗言难忘之至。对弟弟的嘱咐规划了江东未来的发展路径。特意对母亲说：父兄旧人，慎勿轻怠。（要对打下江山基业的功臣们好，要念旧）跟了这样的主子真是三生有幸。想想都飙泪。小霸王才是真豪杰。

6:那些年，刘皇叔说过的俏皮话
先不说刘备为了拉拢人心，先后和关张赵、诸葛同床而眠（书中原话），然后是各种仁义道德，最后在吕布倒台时漏出落井下石而绝不心软仁慈的真面目。
就说对徐庶，甜言蜜语一大堆呀，直男都能被他哄的搞基。
原话如下：我知道你要走的事，就恍惚失去了左右手，就算是给我龙肝凤髓我都觉得食而无味。还劝他以后好好对待新主子（当然指曹阿瞒），成就功名。你这么说，谁好意思呀，简直就是用话就堵了徐庶的后路哇。
然后各种煽情送别，热恋情侣也不为过呀。最后人走了还狠狠的说，要把道路两旁的树都砍了，因为阻碍了我看徐庶哇。
妈呀，鸡皮疙瘩掉一地有木有，还能不能行了。

7:虚伪汉中集团里的实在人-刘封
罗贯中应该是个三流编剧，为了捧主角会把次要人物写的脱离现实，甚至抹黑衬托主角。刘备的养子刘封就是个悲催的配角。说他是为了私心不救关羽，致使他败走麦城。其实他不援助关羽事有，但是在关羽战功赫赫的时候，所以，不对关羽的成败造成什么影响。至于是不是因为关羽嫌弃他是养子而心生隔阂，其实那也是再刘备问了了立刘封还是刘禅的试探之后关羽才发表了自己的看法而已。关羽这么讲也是为了顺应大哥刘备的意思，我对你忠心耿耿，绝不会因为别人不错就动半点心思。
产生这个误会的原因就是刘封是刘备尚没用刘禅时就收养了刘封，而不是罗贯中写的已有刘禅还去收养。
所以，中国人对收养的敏感从古到今，不是今天才有的。
致使他走向被杀的是他为了刘备的天下履立战功。最后死在功高盖主（后主刘禅），诸葛亮觉得以后他登基我不能左右他，刘备觉得还是该让亲生儿享福。最后的结局是各有私心的把刘封送上了断头台（他是自尽的，死的英烈。）
如果刘备没有狠心杀了刘封，即便他没有做成皇帝，汉中集团的历史也会改写。
一、他骁勇善战，绝不会出现蜀中无大将 廖化作先锋的局面。
二、有这个养子在，诸葛亮绝不敢大权在握，排除异己那么嚣张。李严、魏延的结局也不会存在，这些人也是武将中的栋梁呀。所以说，诸葛亮的大权独揽是葬送了汉中的战斗力为代价的。他和曹孟德谁是忠奸愈加难以分辨。
三、有这个战功显赫的哥哥在，刘禅也不敢怠惰，把政事全部交给诸葛亮，宠信宦官，虽然他没有历史书里那么蠢，但也绝不是个好皇帝。

8:刘璋就是太憨厚
刘璋活在当时真是个傻白甜哪。
竟然被刘备一伙人伪君子的光环给骗的祖业都拱手相让了。
就算再知道了刘备是狼子野心之后，明明有很多负隅顽抗、拼个你死我活的机会，刘璋也还是因为不想黎民受苦而放弃了，最后也因为太仁慈而选择投降了。
对比打着仁德旗号的刘备，入蜀就开始大兴讨伐之战，耗民伤财，刘璋才真是把人民放在心上哪。
可惜人善反而被人欺，属下背叛都打着投奔明主，刘璋暗弱不足以成天下的口号。
“刘璋暗弱，自焉以来有累世之恩，文法羁縻，互相承奉，德政不举，威刑不肃。蜀土人士，专权自恣，君臣之道，渐以凌替。宠之以位，位极则贱；顺之以恩，恩竭则慢。所以致弊，实由于此。吾今威之以法，法行则知恩；限之以爵，爵加则知荣。荣恩并济，上下有节。为治之要，于斯而著。”
若生下和平年代老好人主政也是民怨一片。该罚的不罚，主政时间一长，大臣都不把你放在眼里。民间惩处不利，法律形同虚设。虽然胜利者对手下败将的评价都有抹黑色彩，但是从中我们可以窥见刘璋被诸葛亮抓住把柄的就是太仁慈，压不住战乱年代人杰争雄的大环境气场。
今天的蜀中人民也是到处给刘备之流立碑立嗣，却不见刘璋的半点纪念，也许有旅游宣传的需要、也许是成王败寇的必然。但是别忘了，这些胜利的外来管理者最后把蜀中弄的民不聊生。入其朝，不闻正言；经其野，民皆菜色：是三国里最早完蛋的。

9:白衣渡江真是牛逼的一战
孙权集团已经看透了刘备和他的哥们们虚伪的嘴脸。赤壁之战，东吴出力最多，刘备就是捡漏，夺取了荆州。
然后还把与世无争的刘璋赶出来蜀中。
最关键是小人得志，对担起联盟作用的孙权妹妹不好，嫌弃她大小姐脾气，人家本来就是大小姐。
然后连关羽也傲气的说孙权女儿是“犬女”，配不上他的虎子，多会自抬身价呀。
然后在老好人鲁肃（一直主张与刘备和平共处联合抗曹）死后，孙权带着他的新一任领导班子-陆逊、吕蒙来了这次漂亮的翻身仗。
你得意自满我就加倍追捧，你占据荆州不还我就自己神不知鬼不觉抢回来，你刘备善于打舆论战，宣传自己仁德，我吕蒙就有样学样。对关羽部下家属加倍安慰，让他们战心打折扣，最后关羽败走麦城。想起有人说，一切都是因果循环。出来混，迟早要还的。

10:谋士的重要性-王甫的应验
关羽败走麦城。后人感慨他骄兵必败。他两次感慨都是对司马王甫说：真后悔当初不听你的。
王甫在关公得了襄阳，走在战功最高峰时指出要提防东吴夺荆州之心，同时用人谨慎。
后来的战争指向竟然都被王甫说中了，这么神奇。罗贯中把诸葛亮捧得与耶稣无异也没有王甫牛。因为王甫的预测是没有一点怪力乱神的渲染的。而且应验之神速也是惊人的。
如果罗贯中对诸葛亮的描写也能这么朴实无华不动神色应该就不会被读者那么诟病。
当然，历史上王甫本人的书写并不多，他并没有那么神奇，只是普通将士而已。
罗贯中作为一个文人是喜欢渲染谋士在战争中的作用的。

11:曹操的死竟然有点朴实无华。
虽然和很多人死法都一样，铺垫了鬼神作怪，循坏报应（罗贯中那个时代是很信这个的，孙策的死他就直接抄了《搜神记》）。一代枭雄的遗言竟然只是告诉选择接班人，还有陪伴他的那些女人，安排她们的后半生，要她们自力更生。好真诚、好煽情呐。想想他写过观沧海那样美丽豁然的诗句，真的有种被吸粉的赶脚。
曹操没给自己这一生做什么辩解，对比刘备临死还说为兴复汉室，结果自己皇家血统当了皇帝。那时献帝已退位，你倒是想想把他拉过来呀。还嘱咐诸葛亮，阿斗要是能当皇帝就让他当，当不了你就取而代之。虚伪呀！到死都是一个德行。多年之后有个蒋介石和他真的很像。
曹操真对得起他这辉煌的一生。就像书里说的，后人评价他的功过，他却未必在乎呢！

12:汉中集团的后来是越写越无趣
刘备称帝后，就开始越来越离谱。如果之前还有些偏离，把别人的战功巧取豪夺为汉中集团的。后来则完全是瞎编。
潘璋本是生擒关羽的人，竟然被写成被关羽的鬼混索命而死。靡芳、博士仁也虚构了遭到报应的惨剧。在这书里关羽开始成仙了。之后的多次战役，已死的诸葛亮也是这样。
虽说那时代信这一说法，但是历史非如此，有详尽的记载。三国经历时间虽短，但豪杰泳出，为了突出汉中集团开括者的能力罗贯中严重偏袒导致其他人成了陪衬。而主角天命已尽。配角也就无关紧要，有草草结尾之嫌。
最关键的原因是，之后刘备不久于世，诸葛亮在政治上的揽权，战术上的失策，军事上的无能都显示出来。
而罗贯中一直致力于追捧诸葛亮“神人”的形象，历史记载理想严重不符。现实材料的枯竭造成了罗贯中偏于鬼神类的写法。也就只能这样了。
倒是魏国后期司马一族崛起开始争权，其中的风云变幻开始精彩起来。

13、空城计是假的。为了诸葛亮吹了多少次牛逼，这个也是其中一个。虚构战功只是其中之一。对手取得的所有胜利，都不忘感叹一句：幸亏诸葛孔明不在这里我才胜利。或者孔明真神人呐，我比不上他呀。
诸如此类。
好烦呐！

14、太委屈-魏延
魏延投刘备，和刘备很多部下一样。在原来的君主那里不受重用，而刘备一伙玩的好舆论战，他也以为刘备贤德。
刘备不论人品如何，还是知人善用的，魏延确有奇才，所以刘备重用他，赏识他，委以重职。
可惜还有个心胸狭隘的诸葛亮。小说里当然一味吹捧，说诸葛亮因为他杀主投靠是不忠不义之举。
首先，刘备手下除了桃园三兄弟和三顾茅庐（两段都没有历史佐证，有吹捧之嫌）其他的手下都是在原来的主子那里不被重用后来的回锅肉。进攻蜀中时投奔的法正等人更是吃着刘璋的好处干着出卖的营生。
而且，魏延是在看着自己好兄弟黄忠被冤杀的当口才出手的，所以，于情于理，诸葛亮的嫌弃都说不过去。只能说明，他鸡蛋里挑骨头，故意刁难。
为什么这样呢？诸葛亮终其一生一直在追求权力名誉（效仿管仲），魏延性格傲慢，不会围着他转。
而来，魏延来了就是拿下一座久攻不下的城池的功劳，这在三国演义里每一场胜利都的是诸葛神机妙算的功劳的孔明眼里，实在是大大的劲敌。就算在正史里，诸葛亮对比他早到的关、张、赵还算谦让。到了刘备死后，诸葛亮掌权，连赵云、黄忠这些老将都尊诸葛亮为大，每次出战都再三请示，绝不擅作主张。
看看，魏延呢，不但提出了和诸葛亮截然不同的军事战略（事实证明诸葛亮没成功），不被采用还敢有怨言。一向喜欢玩舆论战的诸葛亮不得恨死他。
早除去早痛快。
可是魏延是真有才，战功赫赫。所以，诸葛亮还是先用着，直到他死，魏延还带兵。
诸葛亮死后，他留下的派系就抱团先干掉了魏延，很多朝代后，他的铁杆粉丝罗贯中还把魏延写成了不忠不义的叛徒。何其怨呐。
如果魏延没死，蜀中也不会那么快完蛋呐。怪谁呢！

15、驽马恋栈豆-曹爽
看文言文版本就是要每个字句挨个抠，稍不留神就错过了典故。
这个就是其中之一。
曹爽天真到令人发指。
出身权臣世家，身处战乱年间，东吴与汉中尚未消停，他怎么就那么天真的觉得可以生身富贵，安逸一生呢！
有人总结说，出身优越的人反而会贪恋物质享受放弃与危险对抗。这句话总结的很对。
他以为只要放弃权利还可以做个富家翁。对他性格有所了解的人就在司马懿与他撕破脸之前这么评价他：低等的马贪恋马槽里的饲料。
结合当时的语境就是，那个笨蛋才不会听恒范的建议。
果然曹爽乖乖的叫出了兵权，后面还找司马懿借粮食，试探他是否有杀心。
这时候我竟然很同情他，曾几何时我也以为人不会那么坏，坏到把你当傻子，撕破脸害你回头还要你去舔他的鞋。
但事实是，在贪恋权力的人面前就是一丁点的好处都会让他将有威胁的人逼近死胡同，千刀万剐还要加上一句，是你太弱而不是我狠。
败在司马懿这个狠角色身上，曹爽你就认了吧。

16:落魄的夏侯霸、姜维的狂妄自大
夏侯霸是有才的，可惜命运不济。
曹操本姓夏侯，因为他父亲过继给曹嵩，才姓了曹。所以夏侯一族也是皇族呐。
书已经读到末尾。枭雄豪杰都死的差不多了。夏侯霸在这时候却推选出来了，因为他叛变了。
他的出场是司马懿推荐他上战场立功。然后他果然有两把刷子。击退了蜀国后拍他远去守一座城池-雍州。
击退了蜀国的进攻，诸葛亮死了，曹睿也死了。小皇帝继位，他和曹爽之流没有忧患意识，开始享乐，朝廷内部权臣蠢蠢欲动，开始内斗了。
曹爽自己好傻好天真败给了老谋深算、卧薪尝胆一生的司马懿。
作为曹氏一脉仅留下来的有战斗力有智慧的夏侯霸只好投靠了蜀国，去找姜维了。（难道像曹爽那样等死吗）
号称诸葛亮后继有人的姜维以为得了夏侯霸就可以入侵汉中。
夏侯霸到了蜀中也是尽心竭力的。这次战役中很多战术都是夏侯霸提出的，他来自魏国，了解对手的实力。他的军事建议化解了很多危机，也取得了很多暂时的胜利，凸显了他的军事实力。
可是他说话不算，再加上又是敌军的降将，蜀中姜维又刚愎自用。很多建议都没采用。
姜维这个人我觉得他继承诸葛亮最多的一点是-自不量力。
诸葛亮多次以卵击石发动攻魏战争可能是他有私心，想要名垂千古，不管成没成功，我的美名在呀。
姜维应了那句话，他把别人描述的事业理想当成了自己的梦想。真的是太自我感觉良好了。

17:典韦、傅的死都挺让人动容。
不管是封建王权奴役思想，还是江湖义气，总有这样的人，受人恩惠，就以性命相报。不失为人性中美丽瞬间。
      </div>

