《三国演义》的价值世界

        <p>明初历史小说《三国演义》在中国文学史乃至整个文化史中都是一部不可忽视的杰作，在中国社会发展中也起到了重要作用，产生了深远的影响。其中，小说的价值世界是一个十分值得探讨的话题。


一、终极价值“义”的至高无上

所谓“价值世界”，即小说中价值观的聚合。整部小说最突出、最为终极的价值观无疑是“义”，以“义”为至高无上的价值取向。这样的“义”是无差别的，不因所属政治集团的利益等而有所改变。如刘备军攻打长沙时，属刘备集团的关羽与属韩玄集团的黄忠对战时，关羽因黄忠落马而饶黄忠不死让其换马再战，黄忠为报关羽不杀之恩而故意只射中关羽盔缨根。这样故意失掉良机的情形从战术眼光来看是绝对不能容忍的失误，但罗贯中显然是对这种取向持肯定态度，韩玄要让黄忠以死谢罪却被魏延所杀，正表达了对重义的价值取向的肯定。关羽被害后，刘备悲愤交加发动夷陵之战攻打东吴为关羽复仇，不幸战败继而离世，成为小说最为悲情的篇章之一。以悲剧故事产生强大的艺术感染力，烘托出“义”至高无上的神圣性。

义的价值取向在被誉为“义绝”的关羽身上集中体现着，典型事例即“关云长义释曹操”。赤壁战败，曹操率随从逃难，一路上先后遇到赵云、张飞的伏击，早已人困马乏，成惊弓之鸟。等到关曹相遇，局势紧张到极点，关羽不费吹灰之力即可杀掉曹操，但关羽考虑到了昔日情谊：
“云长是个义重如山之人，想起当日曹操许多恩义，与后来五关斩将之事，如何不动心。又见曹军惶惶，皆欲垂泪，一发心中不忍。”
“正犹豫间，张辽纵马而至。云长见了，又动故旧之情，长叹一声，并皆放去。”
虽然已立下军令状，但关羽还是考虑到情义而放走了曹军。后来刘备为关羽求情，也是以桃园结义为说辞。关羽因“义”而违反军法要献出性命，却也因“义”而受特赦。这种“义”凌驾于个人生死之上的价值观正符合孟子“舍生取义”的观点。可以看出，《三国演义》中的“义”是深受传统儒家文化影响的。


二、对“忠”的灵活处理

《三国演义》中另一个突出价值观是“忠”。刘备集团高举“兴复汉室”的旗帜，且不论刘备是否真的是汉皇室后裔，但确实得到了广泛的认可。罗贯中以刘备集团是汉朝正室而为正统，也是对“忠”的价值观念的最大认同。就连乱世奸雄曹操到死名义上也是丞相而未称帝，侧面表现了他对“忠”的价值观力量的认识。

但在小说中，对“忠”的态度却没有对“义”的态度那么绝对，“忠”从属于“义”，受“义”的支配。刘备入主长沙后，亲自去拜访黄忠，黄忠才出降刘备。黄忠虽经“忠”与“义”的纠结，最后还是弃死忠而投明主。相比之下，魏延身上“忠”与“义”的关系就更加复杂。他大开襄阳城门迎刘备入城，后“自襄阳赶刘玄德不着，来投韩玄”，而刘备一到长沙即又转投刘备，一方面可以理解为追寻大义，忠于皇叔刘备，值得肯定；而另一方面“食其禄而杀其主，是不忠也；居其土而献其地，是不义也。”他的投降刘备未免不是一种投机心理，见风使舵，忠心可疑。诸葛亮认识到了这一点，于是以魏延有反骨为名下虚令杀掉魏延，给他一个下马威。遗憾的是最终魏延还是在诸葛亮死后谋反了。他是一个不忠而自取灭亡的反面典型。

需要明确的是，魏延和关羽在“忠”的问题上有本质不同。关羽虽与刘备走散寄居曹营，和魏延的状况类似，但关羽早已与刘备结为生死兄弟，也是刘备集团的核心人物，因此当他得知刘备下落后，弃曹操而去过五关斩六将都是在与刘备的大义和对刘备的大忠范畴之下的，这优于他对曹操好生招待的回报，他的离曹是被动的，因此被肯定，更何况他还带着刘备的两个夫人；而魏延没有说得过去的更高层次的忠，却在关羽来时开城门投降，属于主动叛变，因而被否定。


三、人治社会的理想政治范本

中国古代的政治价值观是人治思想，三国时也不例外。《三国演义》中着重描写的蜀国即是理想化的人治社会的典型。刘备待人宽厚，凭自己的德高望重创立了一番基业。用人上，以德服人，与关羽、张飞结为生死兄弟，招揽了赵云、诸葛亮、庞统等一批忠贞不二的文臣武将；待民上，施行仁政，深受民众爱戴，以至于曹军大举南下之时，刘备携民渡江，百姓“扶老携幼，将男带女，滚滚渡河，两岸哭声不绝”，可见随行百姓之多。到了襄阳却被拒入，只得继续南下江陵时，“襄阳城中百姓，多有乘乱逃出城来，跟玄德而去”，最终“同行军民十余万，大小车数千辆，挑担背包者不计其数”。从战略角度考虑，带着数量庞大的人民群众逃避敌军追杀是极不明智的。然而刘备不忍抛弃百姓，从而更加收获了民心。刘备的得力助手诸葛亮在民间也是被神话了的人物，政权内人人仰视之，本身能力也超群。君爱民，民拥君，是成功的人治社会的重要基石。相反，曹操见城屠城，是人治消极面的反映。

人治社会不是没有法律，但法律可以被灵活处理运用。刘备入主益州后，便让诸葛亮制定法律：
“使诸葛军师定拟治国条例，刑法颇重。法正曰：‘昔高祖约法三章，黎民皆感其德。愿军师宽刑省法，以慰民望。’孔明曰：‘君知其一，未知其二。秦用法暴虐，万民皆怨，故高祖以宽仁得之。今刘璋暗弱，德政不举，威刑不肃，君臣之道，渐以陵替。宠之以位，位极则残；顺之以恩，恩竭则慢。所以致弊，实由于此。吾今威之以法，法行则知恩；限之以爵，爵加则知荣。恩荣并济，上下有节，为治之道，于斯著矣。’法正拜服。”
可以看出，诸葛亮制定法律所依据的法理和法律逻辑是具有个人色彩的，代表的是绝对的统治阶级的意志；法律由个人制定，统治集团对法律有最高解释权。在法律条令的执行方面，也可依具体情境而随意改变，比如同样是违反军法，关羽放走曹操可以免受处罚，马谡失守街亭则被施以死刑，而都能服众。开明的统治者是人治的根本，刘备集团无疑做到了这一点。

然而人治终究是不可靠的，张飞在得知关羽被害后把怒气发泄到部下身上，终惹杀身之祸，此即人治不稳定性的一个缩影。人类社会最终还是要走上法治的轨道。


以上只是选取《三国演义》某几个价值观作简要分析，但《三国演义》的价值世界繁复纷呈，价值观杂糅交错，绝非三言两语就能解释全面。而这也正是这部作品得以流传百世的魅力之一。



2016.04.09
——中国古代文学课作业</p>
      </div>

      

  

  
