回忆名著（三）

        这是真正的回忆，而且是不变的追忆，更是一直到老永恒的记忆。
《三国演义》，可以说是所有文学作品中阅读次数最多，情节最熟悉，想法最丰富的书，也是包括玩三国系列游戏和参加三国话题讨论的开始。所以，《三国演义》这本名著，承载的是我活到现在三分之一的精神文化，分量之重，是说多少话都不能描述的。
少时在看《西游记》的电视剧之前，据说我就挺喜欢看老版《三国演义》，可是后来忘了，成了《西游记》的死忠粉，远离三国世界直到四年级。四年级班里赵双威赵双聪兄弟有一件《三国群英传》的游戏碟，我意外带回家玩了玩，一发不可收拾，到现在还记得ODS3ON的作弊码系统，以及把自己自设武将后带着一帮熟人兄弟骑马砍杀的热情。玩完《三国群英传》有接触到了光荣的大作——《三国志10》，可以这部游戏对于当时家里的老牛电脑来说是个过重的负担，都是在同学家看他们玩，自己在家玩的是《三国志8》，同样让我痴迷。最好玩的当然也是新君主，自己给自己起的“陈硕，字云飞”的名号沿用到了所有的古代题材游戏中。之后在济南泉城路书店买过自己第一个正版游戏碟《三国群英传4》，不过一直在家没有玩成，原因也忘了。
游戏在读书之前，甚至没有对读书产生刺激作用，真正促使我翻开家中尘封已久的一套盗版《三国演义》的原因，源自和好朋友郝天鹏的“斗争”，因为老郝自诩为三国小达人，我当然是不会允许这种要和我比知识面的挑战存在的。我俩后来还真整过一次比赛，私下的，局限在两人间的，比赛谁记住的三国人物的字多，最后是老郝赢了，因为他每天中午能看电视，而我必须要睡午觉。
斗争中感情前进，我和郝天鹏一直是最好的游戏伙伴，我俩也一起玩了很多的三国游戏。老郝发掘的《三国群侠传》，后来的《三国志》系列，《反三国志》，《三国志曹操传》等一系列，与此同时对书中的内容也基本上到了滚瓜烂熟的地步，甚至当时年仅十四岁的我，对三国中涉及的政治斗争都有一定见解。还曾经写过一篇批判翟文爽认为诸葛亮应该取刘禅而代之的文章，认为他图样图森破，其中有一句是“君臣之间永远没有友谊关系，只有利用关系”，现在看看，我从小就是腹黑男啊。
初中时还整过一个三国知识的手抄报，主要介绍魏国的五子良将，还手绘了一张三国时期的地图。专门在网上下载的《三国志10》的CG头像，很精美，可惜被刘海良儿子偷偷拿走了。现在当年启蒙的那本书的扉页上还是自己画的三国时期地图，每一个主要城市都有标注，那时候对于《三国演义》的热情，实在就是一把火。
高中变得没有时间读课外书了，主要的休闲是踢球，玩的游戏也变成了《实况足球8》和FM。大学刚开始时兴致盎然的又重新玩了一遍三国游戏，现在的发达网络可以让我轻松地寻找到攻略和秘籍，这回真的是所有剧情都玩烂了，尤其是《三国志》10，到后来父子相残逮着就杀的法儿也都试过。最近又在玩《真三国无双7》，这个游戏的历史性比较弱主要是打斗的画面比较华丽，刚好又在写这么一篇笔记，好好的回忆了一遍童年。
暗淡了刀光剑影，远去了鼓角争鸣，眼前飞扬着一个个，鲜活的面容。经典的老版《三国演义》结尾曲的这句话，唱出了现在的心情。
      </div>

