随便写写

        《三国演义》中让人最难以忘怀的便是五虎上将——关羽、张飞、赵云、马超、黄忠。

关羽：义薄云天、流传千古
以前一直疑惑的是关羽这个人物，卧蚕眉、青色袍，虽然手持青龙偃月刀，可也并没有吕布、赵云这些人厉害，但是只有关羽才更受人们的敬仰流传。
从桃园三结义，到千里走单骑，再到败走麦城，环环相扣的人生，也许别太执拗的人生更是另外一番美景，比如接受曹操的好意，“乱世之奸雄，治世之能臣。”一身正气的关羽若帮助曹操夺得天下，封官加爵，荣华富贵，即使落到了东吴的手里，也不至于被捉住后就立马处死，可是这样一来，关羽不就成了第二个吕布了吗？
也许正是这样固执的忠义，才成就了关羽这世代流传的芳名。遇到知己便以心相交，饮酒结义，生死与共。即使身在曹营心也在汉，在温柔乡里时刻保持着清醒，断不忘却忠义二字。

张飞：潇潇洒洒走天下
多少人想要自由的活，又有多少人才能做到自由的活？就这一点，我就特别羡慕张飞。为了大义而在乱世里放弃自己的小康生活，与异姓兄弟闯荡天下，这样说走就走的勇气实在令人佩服。
有气就出，有酒就饮，也许大口吃肉大口饮酒就是张飞的代名词吧，这样的豪气容易让人帖服，也容易让人憎恨，所以张飞的结局就注定是喝酒误事和手下的背叛。
如果你要问我，如果我是张飞，我会不会为了一些现实因素而收敛，我的答案是不会。张飞就必须是那样潇洒的人，有武松的胆，也有李逵的粗，更有林冲一般的武艺吧，是个不折不扣的真正的豪杰。

赵云：有胆有识，有勇有谋
作为一名超越了主人公刘关张，跻身“最令人喜爱的三国人物”，赵云的确让人喜爱。长坂坡单骑救阿斗而一战成名，此后一直效忠刘备，南征北战，立下汗马功劳。
可是赵云又是可怜的，夹在刘关张的桃园三结义之间，四人也许也有深厚的兄弟情，可是总是有一层隔膜横在他们之间。比如刘备卷土重来之时，理智的诸葛孔明和赵云都坚持连吴抗魏，可是为了给兄弟报酬的刘备和张飞却坚持伐吴，最终战败。虽然赵云有理，即使赵云上表恳切，可是在别人的情谊面前，一切的为国为民都只能成为虚谈。

马超：动荡年代的乱世英雄
有“不减吕布之勇”的马超
      </div>

