《三国演义》

        蜀国刘备自得卧龙凤雏，一路高歌猛进。关羽小觑陆逊，被吴国所杀。刘备为弟报仇，大举进攻吴国。张飞出征前被人灌醉割下头颅。陆逊火烧连营，蜀国遭遇重创，自此走下坡路。刘备白帝城托孤，从此诸葛亮报先帝知遇之恩，带队东征西讨。此时魏国的司马懿，吴国的陆逊，能以诸葛亮抗衡。五丈原诸葛亮祈禳续命失败，陨大星汉丞相归天后，姜维接盘带队十出中原，成果廖廖。到最后后主降魏，乐不思蜀，蜀国结束。
吴国从小霸王孙坚到孙策到到孙权，江东依靠其独特的地理优势，称霸一方。第一代指挥官周瑜英年早逝，“既然上天出公瑾，尘世何须出孔明”，与诸葛亮对弈不占优势。第二代指挥官鲁肃，再到吕蒙。吕蒙收回荆州。再到陆逊，火烧联营，重创蜀国大军。最后吴主走投无路，和安乐公刘禅一起，对司马炎俯首称臣。吴国灭亡，司马炎统一三国。
至于魏国，《三国演义》严重尊刘贬曹。曹操挟天子以令诸侯，篡夺大权。刘玄德乃王室后裔，起兵名正言顺。魏国大将骁勇善战的，一遇关张赵云就被“一个回合斩于马下”……
对于《三国演义》，印象最深的是孔明。为报刘备南阳三顾茅庐知遇之恩及白帝城托孤，鞠躬尽瘁死而后已。刘备死后，军中大事事无巨细皆亲力亲为，生怕辜负先帝恩德。觉得有意思的是，诸葛亮出场总是被四轮板车推至阵前，头戴纶巾，身披鹤氅，手摇纸扇，待放话完又被人推回去……
最后诸葛亮自知时日不多，祈禳续命，待第七日主灯尚未灭，诸葛亮大喜，然后二货魏延冲入帐中报告军情，一个猛子没刹住，把灯给吹灭了。天命不可违，遂亡。
      </div>

