《三国演义》忠孝两全的英雄

        常言道忠孝两难全，陈宫却用生命把忠孝两全诠释得淋漓尽致。

东汉末年，董卓弄权，曹操刺杀董卓未遂，飞马出逃。董卓下令遍行文书，画影图形，捉拿曹操，擒献者赏千金、封万户侯，窝藏者同罪。

曹操逃出城外，途径中牟县，被守关军士擒获投入监狱。半夜时分，县令陈宫与曹操私谈。

陈宫问：“董丞相待你不薄，何故自取其祸？”

曹操：“燕雀安知鸿鹄之志！你既抓住我，拿去领赏便是。”

陈宫屏退左右，对曹操说：“我非俗吏，奈何未遇其主！”

曹操把自己的宏图大志告诉陈宫：归乡发矫诏，召天下诸侯兴兵共诛董卓。

陈宫深感曹操是忠义之士。中华民族无论哪个朝代不乏忠义之士，即使在混乱的东汉末年，有高邮那样的贪官污吏，也还有陈宫这样不为“赏千金封万户侯”所动的“非俗吏”。

陈宫家人都不在中牟县，所以没有羁绊，为了忠义跟着曹操弃官而逃。

行了三日，到成皋。曹操带着陈宫到吕伯奢家中借宿。吕伯奢是曹父的结拜兄弟。伯奢盛情招待，出去买酒。曹操与陈宫坐在屋里，忽然听到庄后传来磨刀的声音。曹操说：“吕伯奢并非我的至亲，此去可疑，我们应该去偷听是什么回事。”

两人潜入草堂后，听到有人说：“绑起来再杀，如何？”曹操说：“没错！我们如果不先下手必遭擒获。”于是与陈宫拔剑直入，不分男女，全部杀死，一共八人。搜到厨房下面，看见绑着一头待杀的猪。陈宫说：“你多心，误杀好人了！”两人急忙上马逃走。

走不到二里，看见伯奢买好酒菜回来，招呼道：“我已吩咐家人宰猪相待，何不用餐住一晚再走？”

曹操策马前行，说：“带罪之人，不敢久留。”

曹操前行几步，突然拔剑往回，问伯奢：“你看来的那人是谁？”

吕伯奢回头看时，曹操一剑把他砍死。

陈宫大惊：“刚才是因为误会，现在是为什么？”

曹操：“如果伯奢回到家，看到杀死那么多人，哪肯罢休，要是带着众人来追我们，必定被他们所害。"

陈宫：“滥杀无辜是大不义！”

曹操：“宁教我负天下人，休教天下人负我。”陈宫默然。

半夜两人在客店投宿，曹操先睡。陈宫寻思：以为曹操是好人，弃官跟他，没想到竟然是狼心狗肺之徒。这种人留在世上恐为后患。便拔剑想杀他，忽然又想，我为国家跟他来到这里，杀他不义。

陈宫不等天亮，只身一人投东郡去了，他的家人在东郡。

后来曹操的父亲一家老小被徐州太守陶谦的部下张闿（原黄巾余党）擅自杀害，曹操为了报仇雪恨欲起兵洗荡徐州。

陈宫与陶谦交厚，见曹操为陶谦做说客：“听说您为了报尊父之仇，兵临徐州，想尽杀百姓，我特意为了这件事而来进言。陶谦乃仁人君子，非好利忘义之辈。尊父遇害乃张闿所为，并非陶谦的旨意。况且徐州之民，与您有何仇？杀之不祥，望三思而行！”

曹操：“你昔日弃我而去，今有何面目来见我？陶谦杀我一家，我哲当摘胆剜心，报仇雪恨。你虽为陶谦游说，我不听又如何！”

陈宫退出，叹息无面目见陶谦，驰马投陈留太守张邈去了,在那里遇到了吕布。

陈宫对张邈说：“趁曹操东征，兖州空虚。吕布乃当世勇士，与吕布共取兖州，伯业可图。”

张邈听从陈宫的计谋，令吕布击破兖州，随据濮阳。

曹操收到消息，赶紧从徐州退军去复兖州。

吕布知道曹操已过藤县，召副将薛兰、李封守兖州，自己前往破曹。陈宫说：“薛兰李封必守不住兖州。这里离正南一百八十里泰山，路险可伏兵万人在那里。曹兵知道失去兖州，必然从那里经过，等曹兵过去一半，一击可擒。”吕布不从陈宫计。

曹操复夺得兖州、濮阳。吕布兵败而逃，从陈宫言，往徐州投刘玄德，居于小沛。

刘玄德奉召出兵讨袁术，张飞守徐州，酒醉怒鞭吕布岳父曹豹。吕布从陈宫计夺得徐州。

陈珪父子暗结曹操刘备，欲图吕布。陈宫献计杀死这两人，吕布不听，反而被他们的巧言令色所惑。陈宫欲弃布他往，却又不忍。徐州被曹兵包围，陈宫说：“曹兵刚来，可乘其寨栅未定，以逸待劳。”吕布不从陈宫计。

曹操引兵攻城，陈宫对吕布说：“曹操远来，势不能久。将军可以屯步兵于于外，宫将余众闭守于内。曹若攻将军，宫引兵击其背；若来攻城，将军救于后。不过十日，曹军粮尽，可一鼓而破。”吕布欲从其计，因妻妾阻拦，犹豫不决，闭门不出。

曹操决沂、泗之水淹下邳，吕布睡着的时候被自己的部下生擒献给曹操。

陈宫被曹操部下徐晃所获。曹操对陈宫说：“公台别来无恙！”

陈宫说：“你心术不正所以我弃你而去！”

曹操：“我心术不正，你又为何独事吕布？”

陈宫：“吕布虽然无谋，不像你诡诈奸险。”

曹操：“你自以为足智多谋，现在如何？”

陈宫望着吕布，说：“恨此人不听从我的计谋，否则未必被你所擒！”曹操：“今日之事，当如何？”

陈宫大声地说：“今日有死而已！”

曹操：“你死了，你的父母妻子儿女呢？”

陈宫：“我闻以孝治天下者，不害人之亲；施仁政于天下者，不绝人之祀。老母妻子之存亡亦在明公耳。吾身既被擒，请即就戮，并无挂念。”

曹操有留恋之意，陈宫径步下楼，左右拦不住。曹操起身，泣而送之，陈宫头也不回。曹操对从者说：“即送陈宫老母妻子回许都养老，怠慢者斩！”

陈宫听了一言不发，伸颈就刑，众人皆泪下。

每当读到此处，都忍不住怆然涕下。历史上视死如归的英雄数不胜数，然而像陈宫这样临死之前还能以不卑不亢的态度，用三言两语来保全家人的，不知还有谁。

我多想穿越一千多年的时空，亲笔给陈宫题上墓志铭：忠孝两全奈何未遇其主，谋智无双奈何空负其才。

<div class="cc"><img src="https://img3.doubanio.com/view/thing_review/large/public/p220235.jpg" alt="历史上视死如归的英雄数不胜数，然而像陈宫这样临死之前还能以不"><div style="text-align:center;padding-bottom:1em" class="wr pl"><div class="pl" style="text-align:center;">历史上视死如归的英雄数不胜数，然而像陈宫这样临死之前还能以不</div></div></div>
      </div>

