关于三国演义的胡思乱想

            偶尔看到微博上说，一个外国人读到关羽败走麦城身死，气的摔书大哭。下面网友评论说，其实三国演义比冰与火之歌更残酷，只不过所有中国人从小就被剧透了个遍，我们知道关羽会温酒斩华雄，所以并不意外他的勇猛，也知道诸葛亮六出祁山终成泡影，所以自然少了很多感慨，所有的那些大将，所有的那些战役，我们几乎都知道谁胜谁败，被剧透到底的传奇小说，三国大概就是这么一个存在。

    为冰火着迷那么久，也玩了那么久的三国杀，于是终于下定决定断断续续读完了三国，果然名不虚产，心中感慨万千，简单抒发一二。

    1.冰与火之歌里面，龙妈一万无垢者、八千次子团打下半个天下无人可档，守夜人几百人对抗野人和异鬼，私生子之战囧诺和小剥皮每人就几千人就来了一场决定北境命运的决战……回来再看看三国是这么写的：“张角引兵三十六方，每方大则万余人，少则千人”。
      恩，果然差距好大……

    2.曹操
             曹操这个家伙，传统印象里不是什么好人，阴险狡诈枭雄一个，可是人家年轻时候也曾孤身献刀某董卓，事不成只马逃走，然后遇陈宫，误杀吕伯奢，甩了一句狠话“宁叫我负天下人，休教天下人负我”结果不小心就遗臭万年了。后面人家还有一首“龟虽寿”呢！
      可是你看曹操，回家立马起兵，家里钱不够去找有钱人借，然后本家兄弟也来，很快乌央乌央就凑齐一大堆人，就这么拉起一直起义的队伍！真是意气风发，也真是好厉害！
      后来刘备投奔曹操，曹操早看出这个皇叔将来肯定是个大麻烦，谋士都劝他早早斩草除根，曹操却说现在正值用人之际，杀一人而失天下之心不可为之，看看，这胸襟气度才叫王者之风。他也确实礼贤下士，手下文臣武将云集，三国中人才最多的也就是曹操了。说起来也是可惜，陈宫在曹操最落魄时候预见他，要不然也能成为一个建功立业的谋士，可怜最后跟了吕布，碌碌无为。
      说他奸雄也真，后来纳降刘综，表面让刘琮离开，实际上派于禁暗中刺杀，这件事做的非常小人，幸好孙权没听话投降，不然只能一个下场。后来曹操也对卖主求荣的人也是先利用后灭口，虽说做法不仁义，不过确实好有枭雄的样子。
      曹操好色也够直白，进城先问“此城中有妓女否？”，跟邹氏鬼混气的张绣反水，差不多直接害死典韦，后来赤壁之前不但吟了一首诗，而且五十四了还表示要纳大小乔安度晚年，只可惜最后输的惨。不过曹操最后死之前还惦记把自己所藏名香分赐诸侍妾，嘱咐她们勤习女工的钱自给。其实不太知道那个年代的规矩，曹操死后无子嗣的侍妾会不会被遣散，若是如此，那么曹操虽好色，但跟着曹操一定还算不赖。
      说来也怪，曹操要称魏王，荀彧反对，曹操直接逼他自尽，一直惜才如命的曹操居然这么对自己的大功臣，可见称王之野心。可是曹操不但功高震主，而且还能当着皇帝的面杀皇后，强权至此依然不称帝，也不知道为何。后来看一个教授说，中国古代，为人臣者谋逆是大罪，曹操当过臣子所以再称帝会为天下所耻，背千古骂名，而曹丕没有为臣，所以称帝没有道德包袱。
      总得来说，对于曹操还是非常喜欢的，他确实不是什么好人，但好人也确实不可能在那个年代建功立业，如他自己所说：“无孤，几人称霸，几人称王”，乱世也只有这样的奸雄才能统一。可惜人民群众都盼着蜀国最后一统天下，结果现实却让boss终于赢了主角，于是可怜曹操只能在各种游戏里接着扮演反派，作为最后一关的老怪，迎接着蜀国五小强的到来。
      </div>

