好有趣的《三国演义》!

        <div class="cc"><img src="https://img3.doubanio.com/view/thing_review/large/public/p275644.jpg" alt=""><div style="text-align:center;padding-bottom:1em" class="wr pl"></div></div>

《三国演义》出英雄！读完《三国演义》上册（共五十八回），内心欣喜，念念不忘， 总想再读几回以解书瘾。 像炎炎夏日，口干舌燥，刚好喝了一口清泉，似乎解了渴，但比先前对清泉的渴望更甚。
《三国演义》行文用语极为凝炼，而且极具韵律。长句不能找不出多一个词，短句也无法加一个字。比如表达不顺从他人意见，罗贯中即用“言不听，计不从”来表达。整本书随处都可看见如此精妙绝伦的词句。
不过，要说我读了《三国演义》最大感受是什么，我就是想说一个词“有趣”。因为《三国演义》里面的出现的人物达一千二百多人，经典人物也有四百多个。在书中有些人有名有姓角色突出，让人印象深刻；有些人只是“自我介绍”，出来打个照面，“嗦”一声便过去了，只留其声难记其人；有些人压根就无名无姓，只是被他人提起，却不曾出场。如此多而复杂的人物关系，光看电视剧，很容易走马观花，走一步漏一个人。要记得与其相关的事件也不太容易。还好，我读了之书之后，记不起时便往回翻看。多次往返之后，便觉很多人物故事特别有趣。
【1】貂蝉不费一兵一卒，令董卓、吕布“二虎”相斗
董卓虽平十常侍（太监）之乱有功，可惜此人残暴无度更有篡权之心，百姓深受其害，苦于吕布拥之左右而不能杀之，文武百官敢怒不敢言。貂蝉是司徒王允府中歌妓，为了报王允知遇之恩，貂蝉主动提出利用自身美色离间董卓与吕布的关系。王允分别允诺董、吕二人将婢女嫁之。董、吕二人因此生了间隙。在貂蝉多次设计之下，吕布决定杀了董卓独占貂蝉。
【2】吕布见利忘义，不听将士之谋只听妇人之词，兵败后被曹操处死
1、吕布原是丁原义子，因为董卓以钱权、赤兔马相送，吕布便见利忘义杀了义父丁原投在董卓门下为将。
2、为了独占貂蝉，杀了董卓。
3、吕布因为被追杀到徐州求助刘备。刘备帮助吕布度过难关后以礼相待，吕布却野心勃勃，试图从刘备手中夺走徐州。
4、被困下邳，陈宫多次劝吕布出战，但吕布不听陈宫计策，只问两位夫人的意见。吕布妻子严氏与貂蝉担心吕布一去不复返，便劝不要轻易出战。最后吕布被曹操擒获，因为不能容忍吕布反复无常，见利忘义，最后将他枭首（吕布、曹操都是疑心重的人，但是曹操更有智谋。）。
【3】 “宁教我负天下人，休教天下人负我”如何得来？
曹操向司徒王允自荐刺杀董卓，不料被吕布发觉，曹操赶紧出逃异地。路过父亲的结义弟兄吕伯奢家，有意留住。伯奢想宴请曹操，于是安排家人杀猪以厚待。曹操生性多疑，发觉伯奢家磨刀霍霍，认为伯奢想害自己，便将伯奢全家杀尽，以绝后患。虽然曹操后来知道自己误会了伯奢一家人，错杀无辜，但是曹操仍然不认为自己做错事，只说了一句“宁教我负天下人，休教天下人负我”。是不是挺无情、冷血？
【4】关羽义薄云天令人动容
刘备与曹操战败之后投靠袁绍，关羽被曹操生擒。曹操看重关羽是忠义之士，想纳他为将。但关羽以“一心不能侍二主”为由拒绝了曹操。曹操见留不住关羽，只能放他归去。曹操手下将士百般为难关羽，关羽过五关斩六将，但曹操仍不怪罪关羽。后来关羽于华容道再遇曹操，念昔日爱护，关羽冒死放曹操生路。
不念旧恩，杀了曹操是不义；不杀曹操，军令状已立，回去只能受死。 都说战场无情，华容道上关羽背向曹操的场景十分悲壮。
【5】刘备虽是仁君，但毫无英雄胆色，颠覆我们以往对刘备的印象
我们看电视剧，只能看到刘备仁义，善待百姓，为人谦逊。如果你看书，你便会感觉刘备没有半点为人君的风范。刘备与关羽、张飞桃园三结义，从此三人行影不离。只要有张飞、关羽的时候，刘备定会相安无事。但如果刘备自己行事，一旦遇到别人动刀动枪的时候，刘备一定先是“大惊”，之后举止唯唯诺诺，全是“小妇人”之形，丝毫没有大丈夫的本色……
《三国演义》单是上册，有趣的故事还有很多，在这无法一一提出。
值得一提的是，《三国演义》是以《三国志》的基础上写出来的。也就是说，《三国志》更贴近历史真相，而《三国演义》不过是为了剧情发展，对人物关系进行了艺术化编排。
如果你想知道正史，你就看《三国志》；如果你想知道享受文学艺术的魅力，你便可以先看《三国演义》，熟悉内容后多加揣摩，然后再读《三国志》。与之对比阅读，兴许你会发现很多有趣的故事，也不可知。
<div class="cc"><img src="https://img3.doubanio.com/view/thing_review/large/public/p275645.jpg" alt=""><div style="text-align:center;padding-bottom:1em" class="wr pl"></div></div>
      </div>

