江流石不转

        就看过一遍，很多细节都已经忘却了。煮酒品三国，怕是不可能了。但是还可以简单说说。
         因为后来玩过“三国杀”的缘故，所以，对各路英雄豪杰，各个国别派系，有点印象，略知一二。若是没有多看几眼各国武将，怕是也有点多健忘了。
        先说大蜀，人皆知孔明先生神机妙算，火烧新野，巧借东风，草船借箭，空城计算计了司马。而刘备天天哭哭啼啼，输了哭，赢了哭，闹腾得很。手下五虎上将，虎虎生威，生龙活虎，还有那么一两个虎头虎脑的→_→备生了个儿子，有点窝囊，宠信宦官。当然，有学者表明，孔明是个权奸，在此不予讨论，不予认同。其实我在想，是不是那次乱军中，阿斗被吓尿吓残，才会至此。
        再看东吴这边，江东建国，历有三世，人杰地灵，好山好水好风光啊。从皇帝到将领，俊俏美男子，都是要排号的。那架势真是要大有可为。孙坚打下了吴国最初的基业，大儿子伯符也是个生猛的人物，人送外号“小霸王”（没有学习机）。我们吴国的的男一其实是仲谋啦。年纪轻轻，统领一国。周大都督辅佐。尝有“内事不决问百度，外事不决问谷歌”。张昭，字百度。周瑜，字谷歌。反正是兵强马壮，蔚为壮观。
        而最后出场的是魏国军团。先魏武帝也是郁闷，明明保天子有功，偏偏被骂“乱世之奸雄”。“奸”，不好听，我不听。谁让你当了婊子还要立牌坊呢？“挟天子以令诸侯”，怪我们咯？曹丕很给力，继位后就把弟弟曹植连逼带吓，搞废了。至于将领嘛，有爱光膀子的，有独眼龙，有四处投奔的……再加上有些国士给吹吹枕边风，不，是耳边风，综合实力不错呦。
        至于最后结局，历史都已经写好了。无论巧合还是必然，就是那样了。讲真，小时候也不是特别喜欢电视剧《三国演义》。长大后好好看看书，发现还是非常精彩的。有心理描写，有谋略分析，文战更比武战精彩。四大名著，非浪得虚名。
      </div>

