《三国演义》：记个流水账

        罗贯中先生所作《三国演义》，共一百二十回。从桓灵二帝十常侍弄权作乱开始，至三家归晋重回一统，近百年的历史，全景呈现。

当置身东汉末年，当来到烽火狼烟群雄争霸的三国时代，才真正感受到了历史的存在。才明白历史的魅力远不止流传下来的历史事件和历史事实，而在于其背后的每一次震撼、每一次感动、每一次“替古人担忧”。

当读到刘关张还在为远大前途四处奔波、寄人篱下的时候，我衷心的希望他们尽快成功。他们先后投公孙瓒、陶谦、吕布（和吕布的关系应该是互为唇齿，谈不上依附）、曹操、袁绍、刘表。待得单福（徐庶）、卧龙，匡扶汉室的事业才正式有了起色；待赤壁大战后，孙权稳据江东，曹操退至北方，刘备据荆州要塞；待刘备取了二川，三足鼎立之势正式形成。

历史继续向前发展，名将也开始先后殒命。当读到曹操手下猛将典韦之死时，只觉得他死得太难看，被人盗了兵器，被乱箭射，被张绣手下兵士围殴，只落得个“忠心救主”之名，而不是在战场上“为国捐躯”，只感到甚是遗憾。

当读到关羽水淹七军，生擒于禁，斩庞德时，便为关公的智勇双全而内心充满喜悦；当华佗替关公作外科手术时，则为公的谈笑自若而佩服不已；当荆州已失，糜芳等已降吴，关公败走麦城，终于被孙权所擒，公与平皆被斩首时，就感觉十分悲伤和惋惜；可是以后关公每次显圣，吓煞孙权，杀死吕蒙，惊煞曹操，临危救了关兴、张苞，便为公的忠义和神奇而惊异。

当读到刘备为报弟仇，率70万蜀军征东吴而一路高歌猛进时，则为刘备的义气所感；而却为张飞的暴躁性格招致的杀身之祸耿耿于怀，十分难过。直到吴国派遣孙策的女婿陆逊为大都督，总领吴国兵马，火烧连营，刘备大败撤军，白帝托孤，则为英雄们的壮志未酬而寝食难安。此时，刘关张皆已殁，蜀中大任便落到诸葛肩上。而诸葛丞相两次上表征曹魏，六出岐山，皆在成败系于一线之际，被昏庸不辨是非的后主召回，直到应了杜工部的“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”，才追悔莫及。自此后，姜维先后表奏征曹魏，共9次出征，且渐有成色，又是千钧一发之际，被后主听信谗言而召回，蜀国危矣。

魏国朝政被司马氏一手操控，司马昭派钟会、邓艾两路进军征蜀国。姜维等忠义之士尚且抵抗之时，邓艾已高歌猛进，直抵成都，后主投降，被封安乐侯。直到昭死，司马炎继父衣钵，废魏帝曹奂为陈留王，自立为帝，建国号为晋，后，依羊祜之策，用杜预为都督，征东吴，破之，吴主孙皓投降，被封归命侯。

至此，天下大势分久合之，归于晋朝，三国存了60年。

11.7.21
      </div>

