整理三国演义之战术、战略

        1、审时度势：运用成功的经验时要避免教条主义、经验主义，要与现实结合。如朱雋诘刘备拒韩忠；贾诩两次谏张绣追曹；涪关宴上刘备之得、鸿门宴上项羽之失；④诸葛亮与法正辩法之严宽与猛弘；⑤徐晃仿项羽背水列阵；⑥司马懿先后处理孟达、公孙渊叛变之急缓；⑦荆襄之战后，此时东吴累败于蜀，其势顿挫，而曹丕以攻之则沮天下欲降者之心为由纳孙权称臣；夷陵之战后，吴军既获全胜，锐气百倍，胜者张势，败者阻险，而曹丕又以“卞庄刺虎”之计出兵伐吴。
2、辨证：奇正：以正为奇；以正合，以奇胜。虚实：实者实之，如华容道之烟；虚者虚之，如空城计；虚者实之，如当阳桥之烟；先虚而虚之，再倏忽虚而实之，如赵云之空城计；实者数十次虚之，如连败藤甲军十五次，以制造我已技穷的假象；擒纵：围师必阙、穷寇勿迫，胜利非最终目标，还应付出的代价最小。④退进：如曹操夺阳平关连连失利而诈作弹尽粮绝、罢兵撤退之状；诸葛亮日退三舍、连退三次，制造将欲撤回汉中只是缓兵之计的假象，诱使司马懿出战。⑤危机：⑥增减：增灶者，惑敌、脱敌；减灶者，诱敌、灭敌。
3、知己知彼：知我在对方眼中的声望：司马懿多疑且我之声望高，故以空城计对之，若遇一鲁莽大汉或我之无名小辈，则不可。（面对异常情况，要谨慎对待，破除心理定势）我在对方眼中的习惯性弱点：如张飞诈醉施苦肉计、死间计擒刘岱；对方对自己的了解程度：④算敌所算，以己之“破绽”揣度敌之对策：如曹操声东击西而贾诩将计就计；⑤卖个破绽，将计就计：诸葛故意犯兵家大忌，又故意让孟获看出“破绽”。
4、弄巧成拙，自我暴露：过于巧合：蜀军缺粮之际，曹真却“以陇西魏军运粮数千于岐山之西”，且孙礼“乃曹真心腹之人”，却派他自陇西押粮而来；过于反常；用兵如神的曹操，却示弱、利诱文丑；邓艾欲与姜维斗阵，以己之短攻敌之长，怎能不疑？故作姿态：诸葛亮“增灶减兵”、“撤退之前的反冲锋”；孔明取巾帼之服辱司马懿，反示其已黔驴技穷，更坚司马懿据守不出之心；姜维一日五哨，频繁活动而不战；
5、调动敌人：围魏救赵、围点打援：攻其必救，歼其救者。示弱骄敌、示利诱敌、甩包袱缠敌，又，演戏演得太过也就不像了。逸能劳之。④假情报或失真的信息，关键在时机和保密，如蒋干盗书。因为人们倾向于相信坏的消息、小道消息、秘密偷来的消息。
6、利用“假信息”制造矛盾并利用矛盾：如孔明南征平息雍闿、高定、朱褒等叛乱中连续施反间计：“释放”敌将，以德攻心；“分营”囚俘，分化敌心；“错认”敌探，假传“密令”；从而引起了雍闿与高定的猜忌与火并。又硬认“诈降”，“取缄”为证；以激高定又擒来朱褒以示其诚。孔明施反间计赚姜维：佯攻冀县引姜维入并困于其中；“放”夏侯楙去“招安”姜维；沿途“冀县百姓”皆言姜维已献城；假姜维黑夜攻天水；乘粮草诱姜维出城之际，袭其冀城，迫其投天水。（用计方，要多方面、多角度制造假信息。识计方，越是连续传来的情报越要谨慎对待。）
7、二虎竞食：胜一人难，胜二人易。制造矛盾、利用矛盾，破坏联盟、争取联盟，纵一方赤诚相待，另一方难免不心存芥蒂。如曹操先后以此对刘备与吕布、韩遂与马超。
8、隔岸观火：急迫之，则并力相救；缓待之，则相图相争。如袁绍二子、二袁与公孙康。
9、决策之失：好谋而无断，时而又独谋而专断。外宽而内忌。
10、当断就断：官渡前夕，曹操果断用许攸乌巢截粮之计；司马懿先斩后奏以降孟达之叛乱。
11、气度：曹操烧密信且没有两面派的痕迹：没看一眼就下令全部烧毁，并对写信人做了具体的、历史的、实事求是的分析；重耳用仇人为车夫；楚庄王绝缨。
12、谋贵善终：善终者，不让对手半途识破我之底细。如张飞树林扬尘是虚而实之，一人桥头立马横枪是虚而虚之，而张飞想到了开始，却没考虑到结局。“若不断桥,彼恐有埋伏，不敢进兵；今拆断了桥，彼料我无军而怯，必来追赶。彼有百万之众，虽涉江汉，可填而过，岂惧一桥之断耶？”。可见用兵示形，要虚而不怯、善始更要善终。
13、谋贵用疑：一则“自疑”，虚实之疑也，如华容道之烟火、空城计；二则“疑人”，亲疏之疑也，所谓“胜一人难，胜二人易”，如曹操叔父与曹嵩、丁原与吕布、二袁与公孙康、马超与韩遂、曹睿与司马懿、刘禅与诸葛亮、邓艾与钟会相疑相杀；三则“不疑”，擒纵之疑也，如蒋干盗书。
14、攻心为上：曹操割发代首取信；刘备摔阿斗刁买人心；刘备待张松；涪关宴；白帝城托孤“若其不才，彼可取而代之”；吕蒙优待蜀军家属、带蜀之使者周游荆州，带人家信、传口音；荆襄之战，四山之上荆州士兵“呼兄唤弟，寻子觅爷”；七擒孟获；孔明“教应去之兵，当日便行”；邓艾的李左车“兵有先声而后实者”之计；羊祜怀柔吴军；
      </div>

