三国的悲壮

        三国的悲壮，不在赤壁，不在麦城，不在夷陵，不在白帝，不在五丈原，而是那些风流人物毕生的心血，居然让司马炎这个黄口小儿坐享天下。

三国的时代，是英雄主义最精彩的爆发。所以后代乱世，五代十国也好，南北朝也罢，虽英雄辈出，但如曹操之奸雄，刘备之枭雄，诸葛孔明之鞠躬尽瘁，周公瑾之风流，关公之忠义，再也不见。

官渡：曾经的好友变成了仇敌。逝者长已矣，但沮授等人依然北向而跪，胜者如孟德，但知心好友郭嘉已经撒手人寰。“日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出起里。”纵使我曹孟德一统天下，你郭奉孝不能与我共享喜悦，这胜利，总有些乏味吧。

赤壁：三江口大火。本来不可能取胜的战役。但肩负着伯符重托，肩负着江东父老期望，望着小乔那含情脉脉期待我得胜归来的眼睛，我周公瑾虽万死不辞！大江的另一边，“周公吐哺，天下归心”化为泡影，你曹孟德心中哀叹：奉孝何在？！

麦城：大哥，二弟去矣。赤面秉赤心，骑赤兔追风，驰驱时无亡赤帝；青灯观青史，仗青龙偃月，隐微处不愧青天！我这一生不负忠义二字，死后，我的魂魄将皈依桃园！

夷陵：我的征途是孤独的。以前，无论我遭遇多大的失败，关张二弟，孔明子龙总是与我不离不弃。而今，关张二弟溘然长逝，孔明镇守成都，子龙镇守江州，我的征途是孤独的，即使如此，为了屈死的二弟，为了当年桃园的誓言，我刘玄德即使惨败，也义无反顾！

白帝：如此子不才，君可为成都之主。自三顾茅庐，你的隆中对使我拥有三足鼎立有其一的江山，如今我将老去，我心已足，即使你自立，我也毫无怨言。

五丈原：三顾之恩，何以报得？三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。但兴复汉室，还于旧都的夙愿还未实现，出师未捷身先死，我诸葛孔明愧对昭烈皇帝三顾之恩啊！

成都：邓艾钟会分兵进，汉室江山尽属曹。我姜伯约虽备受排挤，也没有昭烈皇帝的厚恩，但诸葛丞相逝世前的遗言，让我时刻也不敢忘记兴复汉室的重任。我在死前最后一刻还在努力，但英杰无常，天命如此，我最后一滴热血，献给了偏安西南的汉朝廷！

三国之后，再无三国！
      </div>

