三国演义书评

        三国演义着一本书大家都应该很熟悉。这一本书（上下册）是罗贯中写的，它被称为四大名著之一，一本历史小说。三国演义是关于在3世纪当中各个地区争夺王权的故事。小说一开始整个中国四分五裂，每一个地区都有自己的霸王。一开始董卓有了吕布自以为能称霸，但是最后刘备，张飞，关羽把他打跑了。就在这样的混乱中三国挺身而出，蜀国，魏国，和吴国。这三国之后你推我搡，都伯仲之间。直到孙权死去了，刘备，张飞，和关羽也死了，吴国和蜀国的后代无法好好的管理国家。导致魏国挺身而出。魏国改成了晋国，造就了晋朝。

在三国当中非常有意思的事情是这本书当中有很多成语。每一个成语当中都有一个故事，比如说三顾茅庐，刘备去请了诸葛亮三次。草船借箭，当时周瑜要诸葛亮十天内造十万支箭，诸葛亮第三天就让周瑜跟他去取箭。当天雾很大，诸葛亮放了两派稻草人，曹操以为被进攻了一阵放箭，都打到稻草人身上。周瑜感叹道诸葛亮太聪明了。这一些成语不仅增加了我们的词汇量，而且还把整个书籍增添了许多趣味儿。三国演义非常符合我的胃口因为我是一个男生，打打杀杀是我的料。而且这些故事每一个都不一样，每一次你都有新的发现。你感觉这一番会获胜突然间另一方胜利了。你觉得一个军队无可救药了，突然间想出一个非常好的计谋，转败为胜。三国演义是四大名著之一真是名不虚传，我建议哪有渡过的必须读一下。
      </div>

