我是吕奉先

我是吕奉先，但有战，必奉我为先。
当年我身在并州当差，做一个维护一方安宁的巡警，我心有不甘。于是我想尽办法，吸引丁建阳的注意，从一个小警察晋升成了省长的贴身侍卫。起初，我十分满足，长久之间，就连丁府的管家小儿都对我指手画脚，但我并不责怪，战乱纷飞，得天下者才受万人敬仰。
鸿门筵席，丁建阳怒叱董卓，机会，可能来了。于是我手持画戟，怒目视卓。当今皇帝羸弱，陈留王强他万般，天下尽知，何不顺了董卓，我提了丁原的头，只为亲附董丞相。但事非我想，董卓岂是善主，稍有逆，他便举剑杀我，几次我都紧握手中短剑，剑一出鞘，鲜血四溅，但我只是忍了，小不忍，则乱大谋。
身为武将，当决战沙场，而我也在完成我武将的使命，虎牢关一战，我独挡八路诸侯，头戴三叉束发紫金冠，体挂西川红锦百花袍，身披兽面吞头连环铠，腰系勒甲珍珑狮蛮带，弓箭随身，手持画戟，坐下嘶风赤兔马。
人道我勇，我却如何不惧，云长的青龙刀削去我紫金冠红缨，翼德那丈八矛差分毫便刺入我的胸膛，再者玄德的双股剑划伤了我的臂膀，我且战且退，长戟回晃，赤兔长嘶，身为武将，我名扬万里。
人道我好色，可这天下美女，我独爱貂蝉一个。司徒王允府宅之上，允将家藏明珠嵌造金冠，密送于我。我首见貂蝉，美若天仙。再当我看见董卓与貂蝉亲密，杀他的心，却早已跃上心头。我早知这是王允连环之计，但我深爱貂蝉，情路无涯，就是这天下没了，我也认了。
人道我只勇少谋，我少谋？濮阳对曹操一战，我料敌不过，落荒而走，濮阳归你，但我迟早还会再回来。我转而投了刘备，当作缓兵，刘备让我占了小沛，我趁机取了徐州，虽知玄德仁德，风云雷雨的天下，我也顾不得这许多。我少谋？我调节袁术刘备两家仇怨，那日我端着画戟想这乱世，却报袁术遣人来攻小沛刘备，唇亡齿寒，且当日袁术兵强马壮，只可谈，不可战。我心生一计，辕门离中军一百五十步，倘我一箭射中画戟小枝，则你两家罢兵何如？说罢我转头看了看来将纪灵的眼睛，我让你见识，什么才是真正的武将。神箭出时似流星坠地，着！我虎筋弦响弓开处，你雕羽翎飞箭到时，于是我掷弓于地，你两家，罢也不罢！
下邳被围，我如何不愁，我手握画戟，在城门上大喝，谁敢近我！但我不敌，终是我气数已尽。下邳城下，赤兔长嘶。我明知深陷囹圄，却只能兀自死战。战士，当死于沙场，马革裹尸。但我望你记得我前夜对你的叮嘱，降曹操者，方活。
白门楼上，曹操缚的我太紧，我喘不过气。我悲，玄德公你忘了辕门外的画戟了吗？我悔，陈宫我对你不起，我恨，我想要跳下这城门，挣脱这枷锁。
我的血还热，还我的画戟，我还能再战，牵我的赤兔，我还能冲锋陷阵，我的剑出鞘，还能否再为你舞一次剑。
我伸出手，我的血却已凉了。
      </div>

