历史充满偶然性！

【摘录】

《三国演义》罗贯中
（2016年11月28日—2017年1月2日）
汉献帝刘协：190年—220年在位，共30年。
汉灵帝中子，即位时9岁，董卓专权，后曹操迎献帝于许昌。公元220年，曹操逝世，曹丕自立为帝，建立魏国，汉朝灭亡。
王允（司徒）—貂蝉（养女）→董卓（太师）—吕布（卓下大将）
刘备（刘皇叔）汉献帝之偏叔
东汉末年七大“军阀”：曹操，刘备，孙权，刘表，袁绍，袁术，吕布

大事记及势力分布：
孙坚死，其子孙策（小霸王）孙权退守江东。
李榷，郭汜假扶献帝于长安
袁绍踞冀州
曹操占兖州
袁术屯南郡（荆州）
陶谦让徐州于刘备
吕布被曹败后至徐州投奔刘备，安置于小沛。
献帝逃回洛阳，曹操假来护驾。后驻许昌（挟天子以令诸侯）。
操使计刘备讨袁术，战于淮南（寿春），飞留守徐州，吕布攻之，败逃淮南遗刘备家眷与徐州，后吕布计让刘备回小沛。
袁术驻淮南
曹刘诛吕布于下邳
曹操煮酒论英雄：
勉从虎穴暂趋身，说破英雄惊杀人
巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神。
建安四年（199）六月，刘备回徐州截袁术，袁术卒。
刘表锯荆州
扶献反曹事泄，曹杀董国舅董承、讨刘备，备败北投袁绍、飞走失、云长身在曹营心在汉。美髯公千里走单骑（过五关斩六将），刘关张相聚。
刘备投刘表。
孙策亡，孙权接兄业屯江东。
袁绍攻曹，官渡之战，袁败。
建安七年，袁绍卒（谭、熙、尚）。
建安十二年，甘夫人生刘禅。
（骑驴过小桥，独叹梅花瘦）
三顾茅庐，隆中对
建安十三年，曹南征，刘表病逝次子继任，降曹被操用计杀之。
诸葛亮草船借箭，周瑜打黄盖行苦肉之计，庞统献连环计，诸葛亮借东风。
赤壁之战。曹军败（魏吴为主，蜀辅之）刘备获荆州
周瑜用计招刘备为孙婿，弄假成真，正所谓：
“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵。”
周瑜卒。“既生瑜，何生亮”
马腾死，操欲南征【上毕】
【下始】马腾之子马超为父报仇，未成。
刘备自领益州牧。
关云长单刀扑会（赴孙吴）
五虎大将：关羽，张飞，黄忠，赵云，马超
建安二十四年，蜀领汉中，玄德进位汉中王。
关云长刮骨疗毒
（龙游沟壑遭虾戏，凤入牢笼被鸟欺）
关公亡，年五十八。
七十八回：治风疾神医身死，传遗命奸雄数终
建安二十五年（公元220）曹操逝，曹丕自立为帝，废献帝，建立魏国，建都洛阳，东汉灭亡。
次年刘备称帝，章武元年（221）。
张飞遭手下暗杀，年五十五。
黄忠卒（鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善）
章武三年（公元223）刘备驾崩，寿六十三岁
刘禅即皇帝位，改元建兴（223）
建兴三年，诸葛亮亲征南蛮，七擒孟获。
公元227年，曹丕病逝，时年四十，曹睿继位
建兴五年（227），诸葛亮出师北伐。
武侯弹琴退仲达（空城计）
建兴七年，丞相二度北伐，赵云病逝。
孙权即皇帝位，改黄武八年为黄龙元年。
诸葛亮造木牛流马。
谋事在人，成事在天
建兴十二年（234），孔明亡，年五十四。
曹睿卒，寿三十六在位十三年，曹芳继位正始元年（240）。
正始十年改为嘉平元年（249）
嘉平三年，司马懿病逝。
蜀延熙十五年，孙权病逝，寿七十一岁。
孙亮继帝位，改元建兴元年。
嘉平六年，司马师废曹芳，立旁系曹髦，改为正元元年（254）
正元二年，司马师眼瘤而死
正元三年改甘露元年（256）
孙淋（纟旁）把持朝政，废孙亮，立孙权六子琅琊孙休，改元永安。
甘露五年，司马昭把持朝政，立曹璜为帝，改元景元元年（260），璜改名曹奂。
邓艾入成都，后主投降，蜀汉亡
姜维（蜀）、钟会、邓艾亡
时魏景元五年改为咸熙元年
乐不思蜀（刘禅）。
司马昭突中风病危而死，其子司马炎替其位。
咸熙元年（264），司马炎废曹奂，自立为王，国号大晋，改元泰始元年。魏亡
孙休忧虑而死，另立孙皓。
280
      </div>

