读三国

1，陶恭德三让徐州，刘玄德为何不接受？ 
2，取下徐州之后因张飞缘故让吕布夺之？
3，陈宫为何不阻止吕布将女儿于袁术结婚？
4，曹孟德为了安军心，亦可斩王后。
 5，曹操偏爱典韦，
6，刘玄德这边与吕布结为兄弟，这边却与曹操联合杀吕布。。
7，不忍离吕布又怕被人嗤笑。生死无二志，丈夫何壮哉！！！好一个无二志。。。
8，为何吕布总是不愿意听陈宫的劝告，一意孤行，信错小人，以至于最后空有赤兔马千里，漫有方天戟一枝。。。
9，既然刘关张失散了，关云长也暂时收于曹操之下，曹操如果果断杀了关羽就没啥事了，敌人的朋友、就是敌人，欣赏他再能干最后还不是灭了自己。
10，关羽确实是真义士，完全不为曹操所动，不事二主。
11，袁绍没什么主见呀，听风就是雨，既然刘备曹操都是计，何不就顺了曹操的计杀了刘备？两名爱将颜良文丑都被关羽杀了，多心疼啊。。。杀了刘备再跟曹操打，多好呀。。
12，我还以为袁绍与孙策要合谋干一番大事啊，没想到孙策就因为杀了个妖魔于吉就死掉了，周瑜没什么出场了？？？现在是孙权上位了，鲁肃辅佐，袁绍也给死了，是不是一个人临死前都不愿意听别人的意见了？吕布如此，袁绍也如此。。。所以全书就要靠刘备和曹操两个老爷们的一直玩到最后吗，别人都换了好几代了。
13，刘备在慢慢显露出自己的狼子野心了，若有基本，天下碌碌之辈，诚不足虑也。有自信
14，诸葛孔明终于出场了，刘玄德三顾茅庐。
15，三国就是一本魔幻小说吧，一般是天意，一半是作者的意思。
16，刘备死到临头还能跟马一起跨溪，这真的不是天意吗？ 
17，徐庶为了救老母亲被逼去到曹操那边，然而老妈子因为儿子中计了居然自杀了，徐庶真实赔了夫人又折兵了。但是老妈子确实勇气可嘉。
17，三国中的女性地位确实很低，貂蝉被拿去破董卓与吕布，二乔则被诸葛孔明用来煽动周瑜站曹操。
18，周瑜本有降曹操之意，却被孔明说服站曹操。此处是应该显得孔明聪明呢还是周瑜也比较笨，自古让女人命苦的也只有男人，让男人昏了头脑的，也是女人。
19，不知道鲁肃为什么多次跟孔明强调不要跟孙权说曹操兵多，是担心孙权有降曹操之意吗？
20，赵云单骑救阿斗，糜夫人自杀，有句话怎么说来着，你不试试看你怎么知道，这句话在三国中真的不管用，糜夫人坚持不肯上马，坚持自己会连累到赵云和阿斗，所以跳井自杀。。。。
21，最近这几章都是诸葛亮跟周瑜在斗智斗勇，诸葛亮也就那么神了。周瑜的每个计谋他都清清楚楚，“既生瑜，何生亮”周瑜也算是有勇有谋，就是小气了点，如果不硬要跟诸葛亮杠的话。。。作者好像借周瑜的口说出了刘备和诸葛亮，“刘备枭雄之辈，诸葛亮奸猾之徒。”可惜就是败在男主之一诸葛亮的光环之下哈哈。
22，诸葛亮也是个持才自傲的人吧，还特意介绍自己略施小计就拿下了曹操。其实赤壁之战可以乘胜追击杀死曹操的啊，硬是要留下他。
23，刘备也是个好色鬼，甘夫人一走，马上惦记着娶二妻。于是将着孙权周瑜的计，娶了吴侯之妹孙夫人。洞房之夜，看到孙夫人房中摆列兵器，娇客不安。正如孙夫人所说“厮杀半生，尚惧兵器乎？”真是个胆小鬼。而且当前后被孙权周瑜的兵拦截下，竟然救自己先脱身了，留下了赵子龙跟孙夫人在后面收拾烂摊子。这实在是太不man了，都是靠着诸葛亮来出计谋，靠着兄弟来帮他取江山。
24，诸葛亮三气周瑜之后，周瑜终于死了。诸葛亮还跑去吊唁，哭到死去活来的，恐怕也是虚情假意吧。

更新到第五十七回。
      </div>

