古今多少事，都付笑谈中

滚滚长江东逝水，浪沙淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶煮酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。

——调寄《临江仙》

这首词写尽了岁月流逝，道尽了历史沧桑，读起来令人汤气回肠，意味无穷，既有历史的兴衰之感，更有人生的沉浮之慨，好词，故表之。

若说《红楼梦》写的是儿女情长，则《三国演义》说的就是男人争夺天下，一个爱怨情绵，一个悲壮苍凉。短短一百二十回，囊括了从黄巾起义到三国归晋尽100年历史，古文之奥妙，古人之才华，不得不叹：

一叹 古人之气节：宁为玉碎不为瓦全

二叹 古人之智慧：木流牛马，就记得这么多了

三叹 男神倍出：如诸葛、周瑜、赵云、马超等，这之中最崇拜的就是诸葛亮了（一提到他，就止不住地心疼，脑海里浮现的是6出祁山的场景，鞠躬尽瘁死而后已，绝非空谈，乃事实写照，作为先帝的托孤之臣，收复汉室、辅佐幼主、处理政务，事必躬亲，年仅54，就归西了，纯属过劳死，惜哉叹哉！）

四叹 此书中的博弈，尤其是在三足鼎立时期，每当一方要出兵攻打另一方的时候，都要考虑第三方会不会趁机偷袭，三足鼎立的情况下，要赢得天下，若不是天时地利人和，是绝对做不到的，比如诸葛亮的六出祁山，其实每一次他都差一点赢了，可在关键时刻就出现一些莫名奇妙的问题（比如，上方谷司马懿要被烧死的时候，天降大雨，又如，本可趁胜追击的时候，却被刘婵召回或者李严的一封“东吴来袭”的假消息），哎，这只能说是天时不利；后来三国归晋，也是时机到了，西蜀刘禅宠信宦官，不理朝政，更不听姜维之言，东吴孙皓，暴力残害忠臣、大兴土木、奢淫无度，民不聊生，相比这两位，魏国的司马炎，可算是明君了，自己不仅有头脑，而且善用人才，抚恤百姓，更接纳投降之人，这样一来，天下不归晋，归谁？！

      </div>

