三国演义主要人物及性格分析

        一句话概括形象，结合几个事例分析
  刘备：
  读罢三国发现刘备是一个重情重义、有智谋、有贤德和操守、爱惜人才、善于言谈、谨慎沉稳又胸怀大志的英雄形象。他胜在“人品好”。
  在桃园三结义之后，刘关张三人结为兄弟，发誓虽不同年同月同日生，但求同年同月同日死。这个誓言刘备不是说着玩的，当然，关羽和张飞也不是说着玩的。其实，关长二人身上有许多的缺点，比如说关羽比较自恋，虽然有勇有谋但是容易骄傲轻敌，张飞很勇敢，但爱喝酒，爱着急，有些鲁莽。比如说在刘备三顾茅庐的时候，张飞曾多次扬言要把诸葛亮杀了，听到董卓称刘备为“贤弟”，气的非要上去砍了他，可见他真的十分冲动的。刘备虽然每每责怪张飞，但从来没有因为这些而抛弃过他们。在关羽死后刘备三度昏厥，他回忆起桃园三结义的时候的情景，既悲痛又愤怒，那 股怒气甚至战胜了他的理智，使他不顾一切的出兵东吴，最终导致了陆逊火烧连营的一个悲剧下场。而张飞也因为过于难过，在醉酒的时候被将士杀了。
  同时刘备在他沉稳的外表下隐藏了一颗富有智谋的心。刘备做事可以说很“稳”，但又会把握时机，该出手时就出手。比如说他在曹操账下的时，十分看不惯曹操“挟天子以令诸侯”的作风，当时有个对比比较明显，就说关羽张飞也十分恼怒，张飞似乎特别着急催着刘备赶紧走，但刘备一直很“稳”，等待时机，终于时机来了！他抓住了袁术前来侵犯的机遇，主动自荐前去抵御，曹操没有多想就同意了。所以刘备才能成功逃脱。
  刘备爱才，有时候看准了一个人就不放手，很执着。比如说赵云。记得第一次见到赵云的时候，刘备就心动了，那时候公孙瓒在为弟弟报仇时被袁绍部将文丑追杀，幸被前来投奔的赵云所救，刘备感慨其英勇，在离别时甚至“执手相看泪眼”，十分喜欢他，不舍得分开，说“改日一定会再相见”。后来当我以为刘备已经忘了他的时候，他却对公孙瓒说“更望借赵子龙一行”，直到帮助孔融出兵的时候还在想着赵云。可见他真的很爱人才，认准的人，决不放弃。诸葛亮三顾茅庐更是如此了。
除此之外他的性格真的很“稳”而且真的十分重情重义，有一个地方还体现的十分明显。那就是当吕布四处投靠无处去，大家都嫌弃他，袁绍的谋士审进说他：“吕布，豺虎也”，袁绍不但没有收留他，反而帮助曹操打他。于是他就去投奔刘备，刘备二话不说就同意了，还说他是“勇士”，刘备以他的双商，果真不知道吕布真正的人品如何吗？非也，他还在惦记着当初吕布袭兖州，帮他解围的事呢！（虽然吕布是为了自己的利益）。正如张飞所说：“哥哥心肠忒好。”
  玄德胜就胜在他的“人品”。举个例子来说，刘备从曹操那里跑了之后，曹操为什么不大举讨伐，彻底灭了他？那就是因为刘备的名声好。他先后在公孙瓒、吕布、曹操、袁绍、刘表等人手下混过，他们虽然都很忌惮刘备，但没有一个人对刘备动刀，就因为刘备名声好，杀刘备就会寒了天下人心。当时曹操还没有到一统北方，实力第一的时候，还需要收买人心，而此时如果灭掉刘备，那么就会寒了天下人的心。有谁能说杀了就“寒天下人心？”非刘备不可也！
  关羽：
  关羽是个有勇有谋的真勇士！
  有名的刮骨疗毒体现了他有名的“勇”，斩杀颜良文丑、温酒斩华雄显示出他的神勇，他的水淹七军又体现了他的“谋”。但是他却有些骄傲轻敌，恃才傲物，轻视了年轻的陆逊，最终导致了荆州失手，败走麦城。
  张飞：
  张飞的性格更加明显，他性格冲动莽撞，但是讲义气，粗中有细。
  他十分讲义气，见到有人欺负他的哥哥刘备，定是二话不说动不动就要斩了。他的粗中有细体现在比如说长坂坡战役里，他无论嗓门再大按理说都不可能破了曹操的大军。他用了计谋，让士兵们在马的尾巴上绑了树枝，在树林里来回奔跑，让夏侯杰以为是诸葛亮的计谋。最后加上他的一声吼，成功破敌，否则刘备在当时就全军覆没，更不可能有以后的三国鼎立之势了。
  刘禅：
  刘禅是刘备的儿子，又名阿斗，十分无能而且傻了吧唧的。刘禅继位之后，遇到事情必慌乱，而且时不时给自己的人补刀，在姜维都杀进了长安城附近的时候偏偏下诏让他回来，最后还自缚降曹，对于他我也是无话可说。醉了醉了。
  曹操：
  曹操是三国中的“奸雄”，此书三国演义的主打色调是拥刘反曹的，所以曹操地形象是两方面为主，一方面是狡诈、阴险、诡计多端，另一方面是他的英雄特征：爱才、心胸开阔，能纳贤人之谏、智慧。如果说刘备称霸因为他“人品好”，那曹操大概就是因为“智商高”吧。
  曹操的智商高体现在方方面面，从正面而言是智商高，说不好听就是奸诈，奸诈同时有英雄气概，简称“奸雄”。他是实力的“演技派”，跟刘备摔孩子有的一拼。
  举一个例子，比如在官渡之战中，许攸因为袁绍固执自大，不听他奇袭曹操粮食大本营许昌的建议，一气之下来归降了曹操。曹操起初特别高兴，高兴地鞋都没穿就去见他了。看似很开心，其实心中是暗暗提防着。当许攸问起来军中粮食有多少，曹操再三欺骗他，且看。
  【原文】攸曰：“公今军粮尚有几何？”操曰：“可支一年。”攸笑曰：“恐未必。”操曰：有半年耳。”攸拂袖而起，趋步出帐曰：“吾以诚相投，而公见欺如是，岂吾所望哉！”操挽留曰：“子远勿嗔，尚容实诉：军中粮实可支三月耳。”攸笑曰：“世人皆言孟德奸雄，今果然也。”操亦笑曰：“岂不闻兵不厌诈！”遂附耳低言曰：“军中止有此月之粮。”攸大声曰：“休瞒我！粮已尽矣！”操愕然曰：“何以知之？”攸乃出操与荀彧之书以示之曰：“此书何人所写？”操惊问曰：“何处得之？”攸以获使之事相告。
  连许攸都说：“世人皆言孟德奸雄，今果然也。”曹操真的是心中自有分寸的！
  官渡之战，曹操和袁绍的性格对比十分明显，袁绍首先十分狂妄自大，不够机智还不听谋士的建议，最终气的许攸说：“竖子不足与谋！”但曹操善于听取谋士的建议，这也就直接导致了三国中，  他是拥有谋士最多的人。
  当曹操打算假扮蒋奇偷袭乌巢的时候，谋士们都建议他留有一批人马守住官渡，曹操早就想到了，布置好了人马，可见曹操是十分有军事领导才能的，很聪明。
  在最后，曹军大破袁绍，他看到了有自己兵营中的人归降袁绍甚至给他通风报信的的书简，周围的人都建议他找出那些人杀掉，但曹操却说：“在我的力量不如袁绍的时候，我自己都难保，更何况那些兵士”说完就把书简扔了。这体现出曹操的胸襟和气魄，这是英雄的胸怀，并且可以看出，曹操并不是一味的只听周围人的意见而没有自己主见的，他还是很有自己的想法的。
  记得还有一个场景就是曹操在发兵宛城的时候规定：“大小将校，凡过麦田，但有践踏者，并皆斩首。”这样，骑马的士卒都下马，仔细地扶麦而过。可是，曹操的马却因受惊而践踏了麦田。他很严肃地让执法的官员为自己定罪。还好郭嘉解围，说对照《春秋》上的道理，认为不能处罚担任尊贵职务的人。于是曹操只得拿起剑割发，传示三军：“丞相踏麦，本当斩首号令，今割发以代。”于是三军莫不肃然起敬。
  曹操相对于刘备的“人品好”，甚至说有一点“人品不好”，他的原则是“宁愿我负天下人，不教天下人负我。”他在误杀了吕伯奢全家人之后，还借了粮官王垕的人头，以安慰军心，可谓为达目的，不择手段。与刘备的仁义道德大相径庭。
  曹丕：
  曹丕是曹操的次子。在曹昂死后，曹丕接了曹操的位，做了魏王。曹丕论文采不如曹植，论武力不如曹彰，但是他却因为有治国的一些建树，如随曹操一起破袁绍，攻邺城等等，而且他比较稳扎稳打，比如说当曹植为了父亲去围猎写了一首漂亮的诗，他因为写不出来，就跪在父亲面前哭起来，这就打动了父亲，让他觉得曹植很靠谱。
  但是因为他毒杀了曹彰，并且因为怕有才的曹植夺了他的位子，逼迫他做七步诗，也看出曹丕是一个有些冷血的人。
  曹植：
  曹植是曹操的第三个儿子。有种风流才子的气质，爱好读书诗赋，性情坦率自然，不讲究庄重的仪容，车马服饰，不追求华艳、富丽，起初大为曹操欣赏。
  他在曹操修建铜雀台之后为他写了《登台赋》，在曹操叫的所有人中，只有曹植提笔一挥而就，曹操为此对曹植寄予厚望。
  曹植后来主动请缨，慨然随父亲曹操一起西征，立志要平定天下，回来后被封为临淄侯。但是他却因为才华太高，有些放荡不羁，做出了几件让曹操很失望的事情。他在曹操外出东征孙权，留他驻守邺城期间，借着酒兴私自坐着王室的车马，打开司马门，在只有帝王举行典礼才能行走的禁道上纵情驰骋，一直游乐到金门，他早把曹操的法令忘到九霄云外去了。曹操大怒，处死了掌管王室车马的公车令。从此曹植也逐渐失去了父亲对他的喜爱。
  到后来曹丕继位后，十分提防曹植，他写《野田黄雀行》又写了《洛神赋》，表达了理想的破灭。
  享年41岁。一生可谓抱负都没有施展。
  曹昂：
  曹昂是曹操的长子，没出现几回，就在宛城被张绣军杀了。
  孙权：
  孙权也是三国的英雄之一，但是据说他的江山主要是哥哥孙策打下的，他一生也都没能摆脱他哥哥和爸爸的光芒投射下的阴影。孙权带领大兵进攻合肥，但是没有成功，打了许多次也没有成功。
但是孙权在江东，治理的国富民安，这一点证明他有一定的智谋和治国方法。
  孙权晚年在继承人问题上反复无常，引致群下党争，朝局不稳。
  孙策：
  孙策是一代英雄，为东吴打下了江山。人称“小霸王”。
  孙皓：
  孙皓是孙权的孙子，是东吴的末代皇帝。期初治国有方，后来骄奢无度，自缚降曹，导致亡国。
  黄盖：
  黄盖是吴国的老将。在赤壁之战中情愿诈降魏国，被周瑜打的皮开肉绽，这体现了一个老将的牺牲精神。
  周瑜：
  周瑜是吴国重要的将领。他富有智谋，又骁勇善战，据说长得帅，他的心胸开阔的，但是却嫉贤妒能。
  周瑜少与孙策交好，21岁起随孙策奔赴战场平定江东，后来孙策遇刺，他为孙权效力，很年轻就担当了吴国的大都督，导致黄盖等老将有些不服气。有一次当吴国攻南郡的时候，老将们不服气，说他只知道指挥，但是亲自上战场却不行。周瑜不但没有生气，却真的亲自领兵上战场，因为他没有过经历，所以第一个就冲上去，因为穿着很显眼，一下子就被曹仁的军士发现了，一箭射中了他。他回来后，上下没有不服气的了。但这个箭伤也为他后来的死埋下了伏笔。
  这个事例说明了其实周瑜的心胸还是挺开阔，但是后来在赤壁之战中自觉诸葛亮比自己的智慧强很多，所以觉得他很危险，想要除掉他。他们俩有很多智慧的交锋，草船借箭、诸葛亮锦囊妙计等等，最终周瑜还是没有从牛角尖里钻出来，吐血而死。
  诸葛亮：
  诸葛亮是三国演义里十分重要的人物。
  他的性格主要体现在几个方面，首先他富有智谋，甚至在小说中演变成了人人都畏惧，如神的境界，后来的五丈原续命，更添了几分神奇的色彩。另一方面，诸葛亮无比忠诚，对于蜀国的赤胆忠心让人十分感动。在刘备死后，为了完成他的遗愿，哪怕再苦再累也要北伐，并兢兢业业辅佐傻儿子刘禅，他的《出师表》读起来让人不禁潸然泪下。
  可以说蜀国主要是诸葛亮一个人撑起来的，尤其是在刘关张三人死后，更是只有他一个人在硬撑着。他曾经在赤壁之战中屡现奇功，他凭借着口才舌战群儒，后来又骂死王朗，他草船借箭，巧算华容道，他在最最危急的时候冷静淡定，巧布八阵图，运用空城计，安居平五路，驱巨善六破蛮兵等等…….体现了他临危不乱，智慧实在超群。
  其实诸葛亮本来是在山中居住的，因为刘备三顾茅庐之恩而出山。他或许也是胸怀济世之心的，但是他也是为了刘备而背井离乡，并且因为此跟他的哥哥诸葛瑾见面都不能过多交谈。他无怨无悔，在老到六十多岁，正常人都该去养老的年纪，为了刘备的遗愿而不断北伐，从来没有想过放弃或者篡夺蜀国的王位。真是一位不可多得的才德兼备的旷世奇才。
  诸葛瑾：
  诸葛亮的哥哥，孙权账下谋士。
  诸葛瞻：
  诸葛亮的儿子，在被邓艾偷偷夺走阴平之后，战死在绵竹。他少有才学，是一名将士。
  吕蒙：
  字子明，他建了白衣渡江的奇功。
  徐庶：
  徐庶是有名对的孝子，字元直。向刘备推荐了诸葛亮后南下时因母亲被曹操所掳获，不得已辞别刘备。后来被艺术加工为“徐庶进曹营，一言不发”等歇后语，广为流传。而徐庶也成为孝子的典范被加以称赞。
  吕布：
  吕布是三国时期有名的将士。他有勇无谋，做事莽撞，不讲义气，以自我利益为一切事情的出发点。
  他武力超群，武器是方天画戟。他曾经辕门射戟，曾经三英同战也没有被战败，十分勇猛。但他没有仁义道德，先后杀了他的两个义父丁原和董卓，并在利益面前显得不堪一击，比如在刘备让徐州给他的时候两个人的表现体现出完全不同的性格。
  董卓：
  董卓给我印象最深的就是体形肥胖，在花园里追吕布的那一段写的特别有趣。他跟吕布的性格有相似性。
  王允：
  司徒王允是个忠义之士，他不仅献计害了董卓，并且在追兵到来的时候至死不屈，特别勇敢。
  袁绍：
  曹操在煮酒论英雄中对袁绍的评价可谓很中肯：“袁绍色厉胆薄，好谋无断，干大事而惜身，见小利而忘命（这点很像吕布），非英雄也。”
  他背信弃义，在三国的第七回中，袁绍与公孙瓒联合攻打韩馥，结果袁绍背信弃义杀了公孙瓒的弟弟公孙越。他骄傲自负，在官渡之战中不听从谋士许攸的建议，被称为“竖子不足与谋”。
  刘表：
  刘表的性格特点主要是安于现状，心中没有像刘备曹操那样的大智慧，只想守护好荆州。虽说如此，他还是有智谋的，有时候闪现出智慧的灵光，比如说他在曹操把祢衡推给她想要借刀杀人的时候他没上当，而是把他推给了黄祖。
  祢衡：
  他是个特别狂妄的人，有才却十分骄傲，甚至在曹操面前打骂他和周围的曹操的谋臣们，最后因为太狂妄无礼被杀。
  夏侯惇、侯渊、郭嘉、荀攸、荀彧都是曹操的谋臣。
  赵云：刘备的得意战将，至老一直在为刘备效忠，曾经在长坂坡救出阿斗。有勇有谋，武力超群。
  孔融：小时候很聪明，十分爱惜西海之内的人才
  这次三国看的十分简略，希望以后还要重读。
  感受首先是战争很无奈，靠的不仅仅是像刘备曹操这样的单个人的努力，而是很多人一同的作用，胜败乃兵家常事，不一定在某个环节就错失了良机。
  其次三国处处皆是英雄，每个人都有自己的特点，或者智谋超群，或者侠肝义胆，或者忠烈坚毅，或者自高自大，有勇无谋，总之这是一部英雄汇聚的历史史诗，汇集着许多自古以来的大智慧、大勇气，值得所有人学习借鉴。
      </div>

